ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                  ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

   Gestión educativa e innovación tecnológica en instituciones
             educativas públicas, Ventanilla, Callao 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestro en Administración de la Educación


                                    AUTOR:
         Luna Velasquez, Jorge Danny (orcid.org/0000-0002-7001-653X)


                                 ASESORA:
    Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)




                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brecha y carencias en la educación para todos sus niveles



                                 LIMA – PERÚ
                                     2024

    Dedicatoria


A    mi   amada   familia   por   su   apoyo
incondicional, siendo parte fundamental
para culminar mi investigación.
A mi madre por su ejemplo de vida y amor.




                                          ii

Agradecimiento


 A Dios por darme la oportunidad de gozar de
 buena salud y mantener a mi familia unida.
 A todas las personas quienes colaboraron
 como parte de mi investigación.
 A mis asesoras Dra. Rodríguez Rojas,
 Milagritos Leonor, Dra. Napaico Arteaga,
 Miriam Elizabeth por su acompañamiento.




                                          iii

                                                    Índice de contenidos

Carátula                                                                                                                          i
Dedicatoria                                                                                                                      ii
Agradecimiento                                                                                                                  iii
Indice de contenido                                                                                                              iv
Índice de tablas                                                                                                                  v
Indice de figuras                                                                                                                vi
Resumen                                                                                                                         vii
Abstract                                                                                                                       viii
I.     INTRODUCCIÓN ........................................................................................... 1

II. MARCO TEÓRICO ........................................................................................ 6

III. METODOLOGÍA ..........................................................................................27

     3.1. Tipos y diseño de investigación ............................................................................. 27

     3.2. Variables y Operacionalización ............................................................................. 28

     3.3. Población, muestra y muestreo............................................................................... 30

     3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos................................................... 32

     3.5. Procedimientos ....................................................................................................... 34

     3.6. Método de análisis de datos ................................................................................... 35

     3.7. Aspectos éticos ....................................................................................................... 35

IV. RESULTADOS ............................................................................................. 37

V. DISCUSIÓN ................................................................................................. 46

VI. CONCLUSIONES ........................................................................................ 54

VII. RECOMENDACIONES ................................................................................ 55

REFERENCIAS .................................................................................................. 57

ANEXO ............................................................................................................... 72




                                                                                                                                       iv

                                                Índice de tablas


Tabla 1 Relación entre la gestión educativa e innovación tecnológica ............. 37
Tabla 2 Relación entre la dimensión administrativa y la variable innovación
tecnológica. ........................................................................................................ 37
Tabla 3 Relación entre la dimensión institucional y la variable innovación tecnológica
   38
Tabla 4 Relación entre la dimensión pedagógica y la variable innovación tecnológica.
   38
Tabla 5 Relación entre la dimensión institucional y la variable innovación tecnológica
   39
Tabla 6 Pruebas de normalidad.......................................................................... 40
Tabla 7 Correlaciones: gestión educativa e innovación tecnológica ................... 41
Tabla 8 Correlación relación entre la dimensión administrativa e innovación
tecnológica. ........................................................................................................ 42
Tabla 9 Correlación relación entre la dimensión institucional e innovación tecnológica.
   43
Tabla 10 Correlación relación entre la dimensión pedagógica e innovación tecnológica.
   44
Tabla 11        Correlación relación entre la dimensión comunitaria e innovación
tecnológica ......................................................................................................... 44




                                                                                                                      v

                                         Índice de figura


Figura 1. Esquema de diseño correlacional....................................................... 27




                                                                                                      vi

                                       Resumen


El presente trabajo da a conocer la importancia de la relación de la gestión educativa
e innovación tecnológica se aplicó un diseño no experimental, cuantitativo en las
instituciones educativas públicas de Ventanilla. La población estuvo conformada por
124 maestros de los niveles secundario, primario e inicial. En la investigación se utilizó
instrumentos como encuestas que estuvieron expuestas           al escrutinio del juicio de
expertos y al grado de confiabilidad de Alfa de Cronbach. La prueba de hipótesis
brindó información satisfactoria y razones significativas que respalden nuestro trabajo.
Para el tratamiento estadístico se aplicó el software SPSS 26. En el nivel inferencial,
se usó de la prueba de Kolmogorov          y considerando el valor de la prueba para
certificar la relación de la Gestión Educativa e Innovación Tecnológica. Los resultados
obtenidos en la investigación son consistentes con la hipótesis general. Las personas
entrevistadas perciben que entre las variables Gestión de una Institución educativa y
la Innovación Tecnológica se evidencia una correlación moderada significativa, es
decir los procesos de gestión se simplifican, sistematizan, agilizan se vuelve más
eficiente la comunicación colaborativa.


       Palabras clave:       gestión educativa, innovación tecnológica y calidad
educativa




                                                                                       vii

                                       Abstract




The present work reveals the importance of the relationship between educational
management and technological innovation, a non-experimental, quantitative design
was applied in the public educational institutions of Ventanilla. The population was
made up of 124 teachers from secondary, primary and initial levels. The research used
instruments such as surveys that were exposed to the scrutiny of expert judgment and
the degree of reliability of Cronbach's Alpha. The hypothesis testing provided
satisfactory information and meaningful reasons to support our work. For the statistical
treatment, the SPSS 26 software was applied. At the inferential level, the Kolmogorov
test was used and considering the value of the test to certify the relationship between
Educational Management and Technological Innovation. The results obtained in the
research are consistent with the general hypothesis. The people interviewed perceive
that between the variables Management of an educational institution and
Technological Innovation, a significant moderate correlation is evident, that is,
management processes are simplified, systematized, streamlined, and collaborative
communication becomes more efficient.


Keywords: educational management, technological innovation and educational quality




                                                                                    viii

I. INTRODUCCIÓN

      A nivel global, gestionar las instituciones educativas públicas sufrió una
sucesión de eventos estructurales que exigen un estado que lidere proyecto de
actualización a directivos y docentes para liderar escuelas, proveyéndolas de
plataformas o herramientas que faciliten la sistematización y gestión de las mismas,
sobre todo, en escuelas públicas que apuntan a optimizar su cultura organizacional.
El Banco Mundial (2021), en el documento titulado, dos años después salvando a
una generación, hace referencia a la triple maldición en lo sanitario, económico y
educativo. Las escuelas en marzo del año 2020 entraron en estado de emergencia
a razón del COVID 19, sin duda una de las peores crisis produjo un quiebre en las
escuelas pasaron de la presencialidad a la virtualidad en otros casos a la
semipresencial.


      Siendo novedad en el ámbito educativo el uso de plataforma Google
conocidas en el entorno empresarial más no así en el educativo permitió la
continuidad en las escuelas este proceso será crucial en la gestión transformadora
de la nueva escuela después de     pandemia. UNESCO (2021), en la estrategia de
Innovación en Educación 2021–2025, establece la tecnología puede impulsar
soluciones inclusivas y sostenibles permitiendo el progreso de habilidades,
compartición de saberes dentro de los servicios de enseñanza. Estas son las
lecciones de la pandemia estas estrategias incorporadas tienen la finalidad de cerrar
la brecha tecnológica proteger el medio ambiente y asegurar la continuidad en la
educación.


      A nivel nacional el coronavirus mostro las falencias y vulnerabilidades de las
organizaciones e instituciones del estado de manera transversal en la salud, la
economía, la política y lo educativo. Siendo este último el más afectado. A todo ello
le sumamos el estrés laboral o shock nervioso a consecuencia de la carga de trabajo
virtual. El poco o nulo conocimiento de las      herramientas digitales, la escasa
preparación de directivos en el uso de plataformas digitales para establecer
líneas de acción eficaces en gestión de las instituciones educativas, el escaso o
nulo planteamiento del MINEDU sobre cobertura digital, la precariedad del internet


                                                                                        1

en zonas rurales de frontera y pueblos jóvenes de los diferentes conos de la capital
de Lima generaron retos a nivel educativo para afrontar desafíos tecnológico,
pedagógico, didáctico y de gestión agrandando más la brecha educativa haciendo
inalcanzables los compromisos educativos. Esta debilidad se ve reflejada en la
actualidad en los resultados de los compromisos de gestión deserción estudiantil, la
deficiente gestión de las escuelas que no responden a la coyuntura social, debido a
escuelas precarios en infraestructura e implementación tecnológicas.


       Según MINEDU (2022) indica que 124,533 el 6.3% de deserción estudiantil
obtenida en los años 2020 y 2021 lo más altos de la historia. Los maestros y
directivos asumieron incorporar en su praxis el uso de TICs para soslayar la
contingencia mundial. La falta de inducción a los directivos en temas de Gestión
Educativa, la deficiente capacitaciones en recursos tecnológicos generó un problema
en el ámbito de la I.E., en tanto, la visión que debe tenerse de una escuela post
pandemia no puede ser la misma de los últimos 10 años.


       En el Perú el organismo encargado de formular y evaluar          procesos y
resultados de las líneas de acción es el Ministerio de Educación, quien ha destacado
relevancia de tecnología modernas en educación a lo largo de varios años; Sin
embargo, no especifican un año en particular que esto se dará. Esto ha representado
un verdadero reto en I.E., que están en proceso de implementación y adaptación. En
el centro poblado de Pachacutec- Ventanilla se ha evidenciado un deficiente manejo
de las TICs por parte de educadores y directivos, esto se ha visto agravado por la
educación remota y presencial en la post pandemia sumado a las limitaciones de
conocimiento y conectividad que tiene la zona ha permitido comprobar la falta de
implementación que permita un trabajo colaborativo en estos nuevos entornos
enfocadas al cumplimiento de los compromisos de gestión. Han generado una
recarga de trabajo muchas veces innecesarias e inadecuada, accionada en base a
datos errados o no comprobados generados por la subjetividad del maestro y del
directivo.




                                                                                       2

       UNESCO (2021) indica que el manejo de las tecnologías debe ser fortalecida
en los directivos y docente para cambiar de manera eficaz la organización de la I.E.,
indica que los directores o personal directivos   no están   preparados para asumir
los nuevos retos. En conclusión, el sistema educativo peruano enfrenta desafíos que
incluyen el deficiente manejo de las tecnologías, las limitaciones de conocimiento,
conectividad, la necesidad de         capacitación en gestión de        escuelas,    la
implementación de plataformas y herramientas tecnológicas, también la falta de
incorporación de estrategias inclusivas y sostenibles son fundamentales para cerrar
la brecha tecnológica proteger el medio ambiente y asegurar la continuidad en la
educación.


       Lo que lleva a formular el problema general ¿Cuál es la relación de la Gestión
Educativa y la Innovación Tecnológica en las instituciones educativa pública,
Ventanilla Callao 2023?; así mismo, se desprende los problemas específicos ¿Cuál
es la relación de la dimensión administrativa y la Innovación Tecnológica en las
instituciones educativa pública, Ventanilla Callao 2023? ¿Cuál es la relación de la
dimensión Institucional y la innovación tecnológica en las instituciones educativa
pública, Ventanilla Callao 2023? ¿Cuál es la relación de la dimensión pedagógica y
la innovación tecnológica en las instituciones educativa pública, Ventanilla Callao
2023? ¿Cuál es la relación de la dimensión comunitaria y la innovación tecnológica
en las instituciones educativa pública, Ventanilla Callao 2023?


    Según Mellado (2019) la teoría de la investigación se convierte en fundamento
y soporte para formular la hipótesis a probar, y está estrechamente ligado a la
definición de un problema. Los resultados del presente trabajo complementarán la
teoría de la investigación y crearán una herramienta realista, confiable y validada que
respaldará otras investigaciones mejorando el trabajo de los administradores y
docentes en las escuelas.


      Se justifica en la práctica porque con la información utilizada y los modelos
estudiados impulsará la innovación, mejorará del trabajo de los administradores,
docentes en las escuelas y la responsabilidad corporativa para la seguridad de los



                                                                                          3

estudiantes, divulgar los descubrimientos y compartir las soluciones halladas para
expandir los límites de nuestro entendimiento. Esto se debe a las respuestas
obtenidas son producto de las circunstancias específicas de lugar y tiempo. En otras
palabras, las soluciones son contextuales.


       La metodología empleada en el diagnóstico integrado es el desarrollo de
procesos y herramientas técnicas, estas facilitaron el análisis e interpretación
estadística de las constantes de estudio, incluyendo la construcción del cuestionario
al respecto nos indica Babbie (2016) sobre objetivo general menciona que
proporciona una orientación clara de los propósitos a seguir y lo que se espera de
ella. En consecuencia, un elemento esencial que sirve de brújula para la ejecución
del trabajo.


       El objetivo general es determinar la relación de gestión educativa e innovación
tecnológica en las instituciones educativas pública en el distrito de ventanilla. Los
objetivos específicos que se desprenden de la constante gestión educativa es
determinar la relación de la dimensión administrativa, institucional, pedagógica,
comunitaria y la innovación tecnológica en las instituciones educativas pública en el
distrito de ventanilla.


   Sekaran y Bougie (2016) la hipótesis general y específicas se consideran
elementos de gran importancia dado que permiten establecer un marco teórico y
generar predicciones concretas lo que a su vez facilita el análisis de la prueba y sus
datos. Resultan críticas para el éxito de la investigación al otorgar una estructura
clara y definida a la misma.


       Se plantea la hipótesis general: La gestión educativa tiene relación
significativa con la innovación tecnológica en Instituciones educativa públicas en el
distrito de Ventanilla, Callao 2023. Hipótesis especificas: La gestión educativa en su
dimensión administrativa tiene relación significativa con la innovación tecnológica en
Instituciones educativa públicas en el distrito de Ventanilla, Callao 2023. La gestión
educativa en su dimensión institucional tiene relación significativa con la innovación



                                                                                         4

tecnológica en Instituciones educativa públicas en el distrito de Ventanilla, Callao
2023. La gestión educativa en su dimensión pedagógica tiene relación significativa
con la innovación tecnológica en Instituciones educativa públicas en el distrito de
Ventanilla, Callao 2023. La gestión educativa en su dimensión comunitaria tiene
relación significativa con la innovación tecnológica en Instituciones educativa
públicas en el distrito de Ventanilla, Callao 2023.




                                                                                       5

II. MARCO TEÓRICO

En el ámbito internacional Bayas et al (2020), se enfoca en el empleo de las TICs en
las I.E. por medio del aula virtual en Ecuador, el objetivo fue medir el impacto en la
educación, la metodología empleada fue no experimental, descriptiva, correlacional,
cuantitativa aplicada a 110 estudiantes de un colegio en Ecuador. Se empleó el
cuestionario para el recojo de información y se analizaron las respuestas utilizando
estadística descriptiva y correlacional. Los resultados obtenidos indican cómo las
herramientas tecnológicas tienen impacto positivo en su educación. Los estudiantes
que utilizan el aula virtual tienen una percepción favorable sobre su experiencia en
educación en comparación con aquellos que no lo utilizan encontrándose correlación
positiva entre las constantes, se determinó la relación de significación de los
componentes de educación y las apps de Google. Concluyó en una relación positiva
ya que facilita la continuidad académica y permite acceso inmediato a la data y
sistematización, agilizando el procedimiento documentario; asimismo, aporta al
presente trabajo el conocimiento práctico de simplificar procesos para una
comunicación rápida y eficiente ya que proporciona información valiosa al permitir
una mejor práctica educativa en la era digital.


       Sostienen Torres y Cobo (2017) que el cumplimiento de los objetivos
fundamentales en la educación puede llevarse a cabo mediante la sistematización
de la tecnología educativa. Este enfoque implica la utilización de diversos recursos
para facilitar el aprendizaje escolar abarcando tanto los métodos convencionales
(como libros y pizarras) como las herramientas proporcionadas por las TICs.
Considerando lo mencionado el contexto actual, la cultura tecnológica se puede
afirmar con certeza una evidente integración, como se refleja en la amplia variedad
de dispositivos disponibles la familiaridad generalizada con su uso y su presencia
cotidiana permite que los procesos     de gestión de la I.E., se simplifiquen creando
entornos de trabajo colaborativos y eficientes.


       Educare (2019) analiza el papel de las tecnologías emergentes (TICs) en la
gestión educativa. El artículo analiza las TICs en la mejora de las clases menciona
que facilitan la adquisición de habilidades tecnológicas esenciales, el aprendizaje en


                                                                                         6

línea y combinado, la praxis del conocimiento, el aprendizaje autodirigido entre pares
y las competencias de trabajo colaborativo.


      La tecnología tiene el potencial de estrechar la brecha integrando tecnología
y gestión para elevar la calidad. Asimismo, las herramientas tecnológicas en
educación se pueden utilizar para facilitar sistematización en las I.E. Ospina y Peña
(2021) cuyo objetivo de investigación es describir las condiciones de posibilidad del
discurso constructivista de la educación, cuyo pilar es la tecnología y las
posibilidades de aprendizaje activo y participativo que brindan, así como de
colaboración y socialización. Además, las tecnologías proporcionan integración a
base de datos y recursos, permite que el estudiante posea la habilidad de producir
su propia educación de manera independiente. Concluyen con una reflexión sobre
los aportes del constructivismo y las tecnologías a la educación, la combinación
incrementa la calidad en el aprendizaje al promover, autonomía, creatividad y la
colaboración en los estudiantes. Aporta la propuesta integral constructivista que
incluye el uso de las tecnologías las ventajas para el aprendizaje.


      Sánchez (2020) examina el patrón de gestión educativa y su implicancia en el
currículo pedagógico. Enfocándose en la capacitación del maestro en proyectos
didácticos innovadores basados en el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA)
con el objetivo de fomentar inclusividad de calidad en educación. La población
observada se centra específicamente en el cuerpo docente y su capacitación en el
DUA. Los resultados subrayan la importancia del DUA como un enfoque innovador
e inclusivo que, combinado con TIC, impulsa el cambio de los procesos pedagógicos
para abordar eficazmente las variadas exigencias, requerimientos y características
únicas de los educandos. En términos de aportes a nuestro trabajo de investigación
y a la educación, se evidencia la exigencia de integrar los principios del DUA durante
la formación del docente para asegurar ambientes seguros integrales y fomentar un
cuerpo docente comprometido con conseguir un centro educativo que sea
democrático e integrador. El autor aporta a nuestro trabajo de investigación la
relevancia de las tecnologías emergentes implementadas en la administración
educativa. Además, el estudio demostró que un modelo de gestión educativa



                                                                                         7

estratégica puede ofrecer una dirección confiable y consistente a la administración
educativa al enfatizar las herramientas de autoevaluación de procesos de
seguimiento y evaluación.


     La investigación de Tena, Navas y Fuster (2018) cuyo objetivo fue determinar
el papel que cumplen las nuevas tecnologías en clase y su propósito en la praxis de
los futuros maestros. Dicha investigación fue de carácter cuantitativo, tuvo como
población encuestada a todos los docentes de la facultad de educación de la U.A.M.,
Utilizaron la encuesta creada ad hoc, dando por resultado que las nuevas tecnologías
constituyen un gran reto en las aulas, los docentes tienen que aprender nuevas
metodologías en la enseñanza aprendizaje para incorporar los nuevos recursos
tecnológicos. Este análisis proporciona una perspectiva detallada acerca de las
exigencias y preocupaciones experimentadas por los maestros en la formación de
futuros educadores de     Secundaria, en relación con la incorporación de recursos
tecnológicos en el entorno educativo y su papel como estrategia innovadora en La
evolución del proceso de instrucción y aprendizaje. Aporta a nuestra investigación
la importancia las nuevas tecnologías en la gestión de la praxis pedagógica de los
maestros, hecho que se      relaciona con el objetivo tres de nuestra investigación,
donde se aborda la innovación tecnologica con la dimensión pedagógica.


     UNESCO (2021) en su artículo sobre la innovación tecnológica en la educación
tiene como propósito favorecer el posicionamiento de la innovación tecnológica, el
construir conocimiento y emprender acciones en la educación en un ámbito que
evoluciona rápidamente. La investigación fue realizada por el servicio de supervisión
interna (IOS) en 2019 cuyo objetivo     es apoyar     en el aprovechamiento de las
nuevas tecnologías. Propone una visión y un marco que permitan la implementación
de la tecnología en el marco de la enseñanza.


      Con respecto a los trabajos nacionales conviene destacar los que nos sirven
de antecedentes teóricos que respaldan nuestra investigación de la variable de
gestión educativa como el de Campos (2020) en su estudio de investigación
cuantitativa, básica, correlacional, corte transversal, no experimental. Utilizando la



                                                                                         8

encuesta con escala Likert, determina significancia entre las constantes (rho=0,790;
p<0,05) y una aceptación positiva del servicio remoto, (rho=0,806; p<0,05) dimensión
humana, (rho=0,769; p<0,05) dimensión técnico - científico, (rho=0,735; p<0,05) del
entorno comprobando existencia significativa en las variables.        Aporta a la tesis
conocimiento teórico sobre la variable gestión educativa la importancia,
adaptabilidad, interacción y organización en entornos virtuales en las I.E. públicas.


       Los autores Meza et al (2020) realizó un estudio de investigación relacional
utilizando el método analítico, sintético, inductivo y deductivo bajo el enfoque
cuantitativo utilizando la encuesta cuyo objetivo fue analizar los efectos en la gestión
educativa en    desempeño docente. Evidenció correlación directa significativa en
ambas constantes, desempeño docene y gestión educativa. (r = .623, p < .05), así
como sus dimensiones institucionales (r = .523, p < .05), Pedagógica (r = .499, p <
0.05), administrativa (r = .611, p < .05) y comunitaria (r = .514, p < .05) 2. El estudio
concluyó existe un fuerte vínculo que enriquece los proyectos educativos y procesos
pedagógicos para atender local y regionalmente las necesidades educativas.
Elemento principal que explica el nivel de aprovechamiento alcanzado por los
docentes de primaria ordinaria en Puno durante la era del COVID-19. pandemia. Esto
es importante para nuestro trabajo, ya que nos permite comprender la importancia
del uso de ciertas plataformas para la colaboración y la investigación en los equipos
jerárquicos y de gestión de hoy.


       Por otro lado, Crispín (2021) en su tesis cuantitativa, correlacional que tuvo el
propósito de establecer la implicancia de la gestión educativa. y aplicada a 40
profesores, mostrando que el 97.5% de encuestados consideran la gestión educativa
eficiente, y el 95.0% de los docentes consideraron lo colegiado bueno. El análisis
mostró correlación entre gestión educativa y el trabajo colegiado. La gestión influye
29% en el trabajo colegiado, chi cuadrado (4,573) significancia (0.032) y Nagelkerke
arrojó el valor de (0,290) La tesis concluye que la gestión educativa            es una
estrategia fundamental para la mejora de la educación. Aporta a nuestro trabajo la
influencia gestión educativa que se relaciona con nuestra investigación mostrando
los resultados probabilísticos y referencias desde la perspectiva de una sola variable.



                                                                                            9

    Calvo (2023) analizó datos utilizando un censo realizado por el MINEDU en
relación directa con los centros de enseñanza tanto del sector público como del
privado en los tres años anteriores. El estudio utilizó pruebas de Chi2 para examinar
las relaciones entre los indicadores de administración educativa y los modelos de
regresión lineal generalizada (GLM) con familia binomial. Los hallazgos indicaron que
las Instituciones Educativas de administración directa como privada cumplen con los
indicadores de gestión educativa en su mayoría hasta 3 veces más en algunos
indicadores.   Contribuye a nuestro estudio con una comprensión teórica de las
dimensione de la gestión educativa respaldando nuestro marco teórico.


    Gómez (2021) esta tesis se centra en explorar la conexión entre la innovación y
la calidad de la enseñanza. Se realizó con un enfoque cuantitativo, utilizando un
diseño no experimental a nivel descriptivo, y se adaptó para una investigación
aplicada y variable. Se seleccionó una muestra probabilística de 136 estudiantes a
quienes se les administraron cuestionarios sobre innovación y calidad educativa. Los
resultados revelaron una correlación de Spearman de 0,638 entre la innovación y la
calidad educativa, indicando una relación positiva entre las variables estudiadas.
Además, los niveles de innovación lograron un promedio de 4.01, mientras que la
calidad educativa mostró niveles altos, llegando a 3.50. El estudio concluye que los
niveles de innovación son altos, pero va a depender de las dimensiones. El trabajo
de Gómez aporta a nuestra investigación la validación de una de las variables
innovación tecnologica, proporcionando datos medibles sobre la influencia en la
gestión educativa.


     Antecedentes con respecto a la variable innovación tecnológica menciona
Crispín (2021) estudio cuantitativo de corte no experimental basado en la
observación de las variables nivel correlacional, transversal. aplicando alfa de
Cronbach La población de 105 docentes de primaria 2 instituciones educativas.
Técnica encuesta, instrumento cuestionario 20 preguntas. Concluye existe grado
positivo alto de correlación entre la implementación de tecnología y la gestión
educativa. Aporta a nuestro trabajo de investigación los resultados favorables de la



                                                                                    10

influencia correlacional según Rho de Spearman con un valor “p” < 0.05, de 0.787,
de igual manera la importancia de promover investigación sobre esta nueva variable
de Tics y en un futuro de la Inteligencia artificial aplicada a la plataforma Google. es
valiosa en el ámbito educativo porque proporciona información detallada sobre cómo
la tecnología informática se aplica en las instituciones. Los resultados permitirán
mejorar la gestión educativa y la calidad que se brinda. Además, la tesis aporta al
diseño y aplicación de políticas educativas que promuevan tecnología en la
educación, La tesis tiene un aporte significativo tanto en el ámbito de la investigación,
la tesis presenta un análisis exhaustivo del vínculo entre tecnología de la información
y gestión educativa. Los resultados obtenidos y las metodologías utilizadas pueden
ser de interés y utilidad para otros investigadores que desean profundizar en esta
área de estudio.


  Otro de los autores que como antecedentes de la segunda variable es Gonzales
(2022) sostiene que la implementación de herramientas tecnológicas permite
maximizar aprendizajes generando competencias digitales tanto en docentes como
estudiantes. Asimismo, Hernández (2020) enfatizó en la aplicación de plataformas y
recursos informáticos en el sistema educativo. La investigación es de carácter
cuantitativo experimental, correlacional Fueron 30 maestros a quienes se aplicó el
instrumento de Likert. Llegando a la comprobación que, si hay significaciones
mencionadas. Coeficiente correlación de la dimensión pedagógica 0.477,
tecnológica 0.679, comunicativa 0.364 Concluyendo en relación significativa en las
variables investigadas esta tesis aporta nuestro trabajo la importancia de sistematizar
los procesos y hacer más efectiva la gestión partiendo de capacitaciones
escalonadas a la plana docente.


         En su tesis Zarzosa (2022) de método cuantitativo, básico, no experimental,
transversal. Se aplicó a 63 docentes de ambos niveles, red 01, Ugel 05. Encuesta,
cuestionario utilizado para recolección de datos se concluyó, que sig. = 0.000 < 0,
05. El valor de Rho de Spearman =0,713. Por lo tanto, se aceptó la hipótesis alterna
(HG) y se rechazó la nula (H0). Cuanto mayor sea uso de herramientas tecnológicas,
mayor será el nivel de gestión .Demostrando significación positiva Aporta a nuestro



                                                                                        11

trabajo de investigación resultaos favorables de nuestra hipótesis del uso de
herramientas colaborativas fortalecen las competencias de los maestros y directivos,
puntos en común con nuestra investigación Además, el estudio sirve de referencia
para la política educativa, aporta a nuestra investigación ya que también busca
fomentar el uso de la tecnología para mejorar la gestión educativa.


    La      tesis de Gonzales (2022), cuantitativa, básico, de diseño descriptivo,
correlacional. Técnica encuesta, instrumento cuestionario de 30 Items, se aplicó a
los docentes de la IEP de Chiclayo. Concluye, existe relación significativa positiva
con la innovación educativa, grado de significancia p=0,005 y coeficiente de Pearson
0,827**. La investigación aporta conocimiento teórico y fortalecen la hipótesis que
existe influencia positiva entre la      variable. Indicando para una buena gestión
educativa es importante sistematizar los procesos permanentes de capacitar al
personal docente. Nuestra tesis da gran importancia a la capacitación e innovación
educativa. En concordancia con la presente tesis.


         La gestión educativa la define el MINEDU (2023) es la serie de tareas llevadas
a cabo por la comunidad educativa, estas tareas están conectadas con el objetivo
primordial de I.E., crear las condiciones, entornos y procesos requeridos para el
aprendizaje de los estudiantes. En otras publicaciones se menciona que la gestión
comprende una serie de procedimientos administrativos y técnicos de liderazgo que
promueven el perfil de egresados y garantizan la admisión y continuidad en el ámbito
de la educación.


         En su informe sobre modernizar la gestión educativa la define UNESCO
(2022), como un sistema de datos para la administración de la educación es un
sistema de recopilación, almacenamiento, recuperación, proceso de manera
eficiente, eficaz y equitativa. Asimismo, en otro artículo del 2021 indica que puede
describirse como una amalgama de procesos teóricos y prácticos que se entrelazan
de forma horizontal y vertical en el sistema educativo con la finalidad de satisfacer
los requerimientos sociales.




                                                                                      12

       Algunos autores como Ledo, Pujal y Victoria (2017) define la administración
educativa como el conjunto de medidas que se toman para planificar, organizar,
dirigir y evaluar el proceso educativo en función de los objetivos propuestos y las
necesidades de los actores involucrados. Los autores explican que la gestión
educativa en salud tiene características específicas, como la interdisciplinariedad, la
integralidad, la flexibilidad y la participación. Además, proponen un modelo de
gestión educativa para la formación de recursos humanos en salud basado en cuatro
dimensiones. Asimismo, Ramírez,


       Romero y López (2021) en su artículo definen La gestión educativa como una
serie de procesos conceptuales y aplicados que se relacionan y jerarquizan dentro
de la educación, con el objetivo de cumplir con los mandatos sociales. Este concepto
también implica el análisis de las dimensiones, enfoques y modelos de la gestión
educativa, así como sus desafíos y oportunidades. Por otro lado, INEE de México
define la gestión educativa como el conjunto de responsabilidades realizadas por los
integrantes de la comunidad educativa. Estas responsabilidades están vinculadas
con el objetivo fundamental de la escuela: establecer las condiciones, entornos y
procesos requeridos para promover el aprendizaje de los alumnos.


       La UNESCO y MINEDU menciona cuatro dimensiones la pedagógica,
institucional, comunitaria y administrativa. Con respecto a la dimensión pedagógica
señala Romero y Sánchez (2021) son procedimientos que se realizan para planificar,
organizar, dirigir y evaluar el proceso educativo en función de los objetivos
propuestos y las necesidades de los actores involucrados. Tapia, Lupaca, Cateriano
y Calsin (2021) como el conjunto de normas, principios y virtudes que guían las
acciones de los participantes educativos y que se expresan en el Proyecto Educativo
Institucional (PEI), el Reglamento Interno (RI) y el Código de Convivencia (CC).
Martínez (2021) el conjunto de procesos teórico-prácticos integrados horizontal y
verticalmente dentro del sistema educativo, para cumplir con las directivas sociales.
Al respecto Nocetti Casillas (2019) la define como la habilidad de las escuelas para
establecer una identidad propia, una perspectiva unificada y una cultura




                                                                                      13

organizacional que favorezca la educación y el crecimiento completo de los
estudiantes.


       Destacan la importancia de la dimensión pedagógica considera un
componente fundamental de la calidad en su artículo la UNESCO (2018) indica que
es colaborativa ya que los docentes trabajan en equipo con sus pares y padres para
brindar a los estudiantes la mejor educación posible. También ha publicado
documentos sobre el tema el MINEDU (2019) indica es la manera en que planifican,
procesan y evalúan el proceso enseñanza-aprendizaje, se caracteriza por ser
efectiva han formulado un grupo de normas pedagógicas que actúan como
orientación    para el docente, utilizan estrategias y recursos que permiten a los
estudiantes aprender de manera significativa y motivadora. Los docentes crean un
ambiente de aprendizaje que es estimulante para los estudiantes, es adaptativa por
que los docentes diversifican su enseñanza de acuerdo a la singularidad del
educando.


       La siguiente dimensión es la institucional al respecto MINEDU (2021)
menciona que esta dimensión se centra en la estructuración de la I.E., la gestión de
recursos y el monitoreo de los procesos educativos siendo el objetivo primordial el
de garantizar que la institución cuente con los recursos apropiados y una
organización efectiva para ofrecer servicios educativos de alta calidad. Otro autor es
Martínez (2021) que define la dimensión como el sistema de procedimientos
integrados de teoría y aplicación en el contexto de la educación, que apuntan a
cumplir con las demandas sociales abordadas de diferentes enfoques, modelos y
posiciones de la gestión educativa y destaca la importancia de su adecuada
contextualización a las condiciones y particularidades de las instituciones educativas.
En la revista Sinéctica (2021), se describe como el grupo de reglas fundamentos y
valores que guían las acciones de los participantes en la educación y que se
expresan en el Proyecto Educativo Institucional (PEI), el Reglamento Interno (RI) y
el Código de Convivencia (CC).




                                                                                      14

       Por otro lado, La dimensión institucional en la administración educativa indica
la UNESCO (2023) se fundamenta en sistemas institucionales sofisticados y
mecanismos     de   gestión    que   movilizan     recursos,    incluyendo   profesores,
infraestructuras para la educación, materiales y equipos. Todo esto con la finalidad
de ofrecer a la comunidad servicios educativos de alta calidad. En el caso de México
el INEE (2019) define la dimensión institucional como la capacidad de las escuelas
para establecer una identidad propia, una visión compartida y una cultura
organizacional que favorezca el logro de las competencias en el estudiantado de
Perú. La revista de educación del 2021 señala que la dimensión institucional son las
acciones sistematizadas que realiza el director o directora con su equipo docente
para crear, implementar y valorar el Proyecto Educativo Institucional (PEI), el
Reglamento Interno (RI) y el Plan Anual de Trabajo (PAT), además de promover un
entorno institucional ideal para el aprendizaje.


       Como tercera dimensión la comunitaria según MINEDU (2019) integra a los
tutores o apoderados de familia en la escuela utilizando estrategias como comités de
APAFA y CONEI se busca involucrar activamente en el fortalecimiento de los valores
y habilidades sociales de igual manera, se han iniciado proyectos de asistencia y
formación destinados a los líderes pedagógicos para mejorar la calidad del servicio
educativo en sus respectivas localidades. Otros autores como Tapia, Lupaca, Turpo,
Cayllahua y Calsin (2021) indican que es la relación que establece la institución
educativa con los diferentes actores sociales que conforman su entorno, con el fin
de generar alianzas estratégicas que contribuyan a lograr los compromisos
educativos y al desarrollo local. Asimismo, Alarcón y Sánchez (2021) como el
conjunto de acciones que realiza el director o directora con su equipo docente para
promover la integración comprometida de los progenitores, los lideres locales y las
organizaciones en el proceso educativo.


       Menciona Martínez (2021) es la revaloración             de la diversidad cultural,
lingüística, social de los estudiantes y sus familias, así como el establecimiento de
vínculos de cooperación y solidaridad entre la escuela y la comunidad. Nocetti y
Casilas (2019) sobre la dimensión comunitaria como la capacidad de las escuelas



                                                                                        15

para vincularse con su entorno social, cultural y productivo para generar redes de
apoyo y colaboración con otras instituciones educativas y organizaciones sociales
Romero y Sánchez (2021) el conjunto de acciones orientadas a fortalecer la
comunidad y su sentido de pertenencia con su institución, así como a fomentar su
participación responsable y democrática en el proceso educativo.


      La cuarta dimensión administrativa la describe Urrosolo y Martínez (2018)
como las funciones y procesos que los líderes de una organización llevan a cabo
para orientar correctamente las acciones que se realizan en la creación de un bien o
servicio. Otro autor es Leal (2018) que la ve como las formas, mecanismos, métodos,
técnicas y estrategias empleadas para cumplir con las metas y la misión de una
organización a corto y largo plazo. Pesado y Martínez (2018) consideran que la
gestión administrativa consiste en normas, reglas, estatutos que sirven de
orientación para lograr cumplir con las metas y propósitos propuestas por la escuela.


      Se trata del proceso de elaborar planes, organizar, liderar y valorar las
Instituciones Educativas, con el objetivo de alcanzar las metas y satisfacer las
necesidades de los participantes, indica (Romero y Sánchez 2021). Por otro lado, el
Instituto Nacional de Formación Docente (INFD, 2020) define la dimensión
administrativa como el diseño o mecanismo de control, coordinación, distribución y
la vigilancia de los recursos físicos y humano en la escuela para cumplir con las
normas establecidas.


      La UNESCO (2021) menciona que la gestión educativa se sustenta en
estrategias institucionales, organizativas y administrativas complejas que movilizan
a la comunidad, las infraestructuras y el equipamiento para ofrecer servicios de alto
nivel a los estudiantes y la población. Importancia administrativa también ha sido
reconocida en su informe política de educación al 2030 marco de acción donde se
enfatiza la necesidad de fortalecer los lideres educativos y la gestión institucional
para garantizar calidad y equidad.     Ministerio de Educación también resalta la
relevancia de la dimensión administrativa en su política educativa mediante la
promoción de programas para potenciar las capacidades para los directivos y



                                                                                    16

docentes buscando mejorar la administración de las instituciones, así como fomentar
la mejora continua de la cultura en la escuela, (MINEDU, 2020). Finalmente, Según
Craig (2018) objetivo del administrador educativo es mantener el proceso general de
la escuela fluyendo sin problemas, tomando decisiones que faciliten el aprendizaje
exitoso de los estudiantes. Utilizando los recursos, las tareas para la buena gestión
de una escuela.


      Define la innovación tecnologica Méndez, Romero y Pintor (2017) como
procesos conjuntos adecuadamente implementados que utilizan métodos y técnicas
de alta eficiencia respaldados por sistemas o software altamente calificados en
diversas áreas del desarrollo humano, esto implica la integración de recursos
tecnológicos en todos los niveles de aplicación. Según la teoría de Roca (2015) en
cuanto a la innovación tecnológica, se refiere a la habilidad que poseen las
instituciones para identificar herramientas y convertirlas en oportunidades con el fin
de alcanzar sus objetivos. Esto implica no solo la creación de lo que ya se conoce,
sino también la necesidad de que el sistema sea dinámico conllevando a un cambio
en los métodos de Instrucción y adquisición de conocimientos con el objetivo de
comprender consecuencias y las oportunidades que estos brindan.


      Según Cacheiro (2018), la innovación tecnológica implica la aplicación
planificada de tecnología para beneficio común en diversas áreas como la educación,
la sociedad, la economía, la medicina y la arquitectura, entre otras. Destacando que
la innovación tecnológica busca mejorar completamente los métodos de instrucción
y adquisición de conocimientos en el contexto de la educación. Partiendo de lo
mencionado por los autores líneas     arriba los modelos educativos basados en la
innovación tecnológica buscan establecer un nuevo enfoque educativo centrado en
el aprendizaje y la interacción para adaptarse mejor a las necesidades de los
estudiantes podemos concluir que la innovación tecnológica se define como el
desarrollo de ideas revolucionarias que mejoran significativamente su campo de
aplicación que en este caso es la escuela.




                                                                                     17

       Con respecto a las dimensiones de la variable innovación tecnológica
tenemos a los siguientes autores por ejemplo el estudio internacional realizado por
Bolívar (2015), que identifica dimensiones clave como la conectividad y el acceso a
la información, la capacidad de aprendizaje autodidacta en línea y la utilización de
herramientas tecnológicas en el aula. Según este autor, la efectividad de la
innovación tecnológica en la escuela va a depender de la implementación por parte
de los directivos y docentes, ya que el simple uso de herramientas tecnológicas no
garantiza el logro de objetivos en todos los niveles y contextos educativos. Otro autor
que habla de dimensiones es Gardner (2015) sobre la innovación, incluyen la
conectividad y el acceso a la comunicación, las competencias tecnológicas y el uso
de herramientas tecnológicas en el aula. Estas dimensiones se caracterizan por su
interconexión con los miembros de una organización, donde se aplican herramientas
tecnológicas para mejorar globalmente la gestión organizativa.


       La primera dimensión de la conectividad y el acceso a la comunicación son
conceptos esenciales en la sociedad actual. Según Monje, Córdoba, Meirovich y
Morales (2020) estos se consideran un derecho humano que asegura el acceso a
las telecomunicaciones y a la información. Duarte y Pires (2018) los describen como
la habilidad de crear conexiones entre individuos, objetos e información mediante
redes digitales. Dijck (2016) ve la conectividad como el principio que dirige la cultura
de las redes sociales, fundamentada en la creación y uso de datos y metadatos. Es
importante destacar que la conectividad y el acceso a la comunicación son vitales
para obtener información, conocimiento y entretenimiento tanto a nivel local como
internacional. Además, se subraya El valor de las competencias tecnológicas en la
eficacia en el trabajo y el uso de herramientas tecnológicas en el aula para optimizar
los procesos administrativos pedagógicos.


       La segunda dimensión        competencias tecnológicas las definen        Monje,
Córdoba, Meirovich y Morales (2020)        como los conocimientos, competencias y
actitudes que permiten el uso adecuado y análisis de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC) en varios escenarios. Examinan las
disparidades digitales y las políticas gubernamentales para fomentar la inclusión



                                                                                       18

digital en Sudamérica. Duarte y Pires (2018) definen las competencias tecnológicas
como la capacidad de establecer conexiones entre personas, objetos e información
a través de redes digitales. Estudian los impactos sociales y culturales de la
conectividad en el contexto urbano. Dijck (2016) define las competencias
tecnológicas como las competencias y actitudes que permiten el uso eficiente, ético
y responsable de entornos web. Él propone una historia crítica de las redes y sus
implicancias para la sociedad.


       Sobre la tercera dimensión uso de herramientas tecnológicas. Miranda (2018)
se refiere a la utilización de tecnología aplicada a la enseñanza para mejorar sus
procesos. Varios escritores han investigado la conexión entre la aplicación de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación y los resultados académicos en las
materias, las circunstancias escolares y pedagógicas en las que se utilizan las TIC,
y la influencia que tienen las características sociales e individuales del alumno en su
adquisición y empleo de las tecnologías en la praxis docente.        Aguilar (2021) la
investigación se centra en esclarecer el efecto de la continua implementación de
herramientas tecnológicas en relación a la cultura digital en una universidad nacional,
así como en establecer la influencia de dichas herramientas tecnológicas. Marín
(2021) indica que son programas, aplicaciones, dispositivos y sistemas que
utilizamos para facilitar la realización de tareas en nuestras actividades cotidianas


       Asimismo, tenemos la siguiente teoría que aportan a nuestra investigación y
que son relevantes sobre todo con la variable innovación tecnológica y su relación
con la gestión educativa. Tenemos en primer lugar la teoría innovación disruptiva,
describe en su libro Christensen (1997) Indica que las empresas se priorizan en una
mejora continua de sus productos y servicios para satisfacer las necesidades más
exigentes y rentables. En un trabajo más actual con colaboradores Christensen,
Raynor y McDonald (2015) indican que es un proceso donde las entidades ofrecen
productos y servicios asequibles que satisfacen las necesidades de los clientes
indicando que el éxito recae en mejorar el producto y los servicios actuales para
satisfacer las demandas de la sociedad.




                                                                                        19

      Si bien es cierto surge en el ámbito empresarial radica en poder trasladar o
transformar un mercado ya existente, para pocas personas con muchos recursos es
decir productos de calidad para determinados clientes, la teoría innovación disruptiva
hace accesible estos recursos o materiales a un grupo mayor de la población, el fin
primordial es mejorar lo que ya existe. Ahora como relacionamos la teoría disruptiva
con la innovación tecnológica en la escuela de varias maneras. Por ejemplo, se
puede pensar en cómo las tecnologías digitales, como el aprendizaje en línea, los
dispositivos móviles, las plataformas colaborativas o los juegos educativos, pueden
ofrecer oportunidades de aprendizaje personalizado, flexible y adaptativo a los
estudiantes que no se sienten motivados o atendidos por el sistema educativo
tradicional. Al respecto en su artículo menciona Pérez (2019) la tecnología integra
herramientas que facilitan el desarrollo de competencias, la creatividad, la
colaboración, ambientes flexibles, dinámicos, interactivos adaptándose a los estilos
de los estudiantes.


      Garrón, Sánchez, Aranda & Gonzales de la Meza (2022) En su artículo
concluyen que las TICs son elementos claves para la transformación educativa y
social, los maestros deben fomentar en su práctica educativa la integración de las
TIC de manera eficiente y pertinente. Partiendo de lo mencionado por el autor y
relacionándolo con la teoría disruptiva podemos afirmar que estas tecnologías
pueden permitir a los estudiantes y maestros acceder a contenidos, recursos y
actividades de acuerdo con sus intereses, ritmos y estilos de aprendizaje, así como
interactuar con otros estudiantes y docentes de diferentes contextos y culturas. Estas
tecnologías pueden también facilitar la evaluación continua y formativa del
aprendizaje, así como el desarrollo de competencias clave para el siglo XXI, como la
creatividad, el pensamiento crítico, la comunicación, la colaboración, la autonomía
de los aprendizajes el uso de los recursos tecnológicos hablamos de competencias
transversales a todas las áreas


      En su investigación menciona Bates (2019) que se puede optimizar la
organización y registro de datos, automatizar procesos de matrícula, seguimiento de
asistencias y evaluaciones de desempeño, lo que libera tiempo valioso para los



                                                                                     20

líderes educativos y docentes. La teoría de innovación disruptiva se relaciona con
la gestión educativa en lo institucional y administrativo ya que existe un marco
normativo, un apoyo institucional y una inversión financiera, que se consoliden las
culturas de emprendimiento y las estructuras e implementación en las instituciones
educativas que favorezcan a una buena gestión. Con respecto a la dimensión
pedagógica cuando cambiamos la forma en que los maestros llevan las clases, su la
praxis pedagógica, utilizando los recursos tecnológicos como la gamificación,
plataformas, web 3.0., repositorios, intranet en el proceso pedagógicos abarcando
aspectos como motivación y retroalimentación en los estudiantes. En pandemia se
utilizaron las plataformas virtuales para llegar a más estudiantes, dándose muchas
veces un aprendizaje asincrónico     esto favoreció nuevas formas de ver la escuela,
creando una escuela más inclusiva con métodos novedosos y disruptivos para la
enseñanza tradicional. En lo comunitario es necesario que los docentes, los
directivos, los padres y los estudiantes estén dispuestos a experimentar, a asumir
riesgos, a aprender de los errores y a adaptarse al cambio. Finalmente, es necesario
que se evalúen los impactos y los beneficios de la innovación y la gestión en la
escuela tanto a nivel de los procesos como de los resultados de aprendizaje. Ha
demostrado ser efectiva en mejorar la participación en la escuela.


      La innovación tecnológica aplicada a la gestión educativa en una escuela
proporciona beneficios significativos en términos de eficiencia administrativa,
comunicación, participación de la comunidad educativa, personalización del
aprendizaje e innovación en la enseñanza. Es primordial que los líderes de las
escuelas se capaciten y fortalezcan el uso adecuado de la tecnología, integrándola
de manera reflexiva en las prácticas pedagógicas y administrativas


      Otra teoría que fundamenta la presente investigación es teoría conectivista
cuyo autor base es Siemens (2005) el aprendizaje efectivo en la era digital implica la
habilidad de explorar y crear conexiones entre fuentes. de información dispersas.
que enfatiza la importancia de las redes de aprendizaje y la conexión con diversas
fuentes de conocimiento en la era digital indicando que el conocimiento se distribuye
y no está limitado a un individuo. Según Downes (2007), el conectivismo reconoce



                                                                                     21

que el aprendizaje ya no se limita a la adquisición de conocimientos estáticos, sino
que se basa en la capacidad de conectarse con información y recursos distribuidos
en la red. En su trabajo, Downes ha enfatizado el papel de las redes donde los
estudiantes pueden acceder a múltiples fuentes de conocimiento y establecer
conexiones significativas con otros individuos y expertos en el campo. Otro autor que
aporta a la teoría es Gutiérrez (2012) indica que el conectivismo surge en un entorno
social que se caracteriza por la creación de valor     y para ello utilizan las redes de
inteligencia humana para crear conocimiento.         En su artículo, Sharples (2019)
presenta una discusión crítica sobre los posibles usos y limitaciones de la teoría
conectivista en la educación, destaca que la teoría conectivista puede ser útil para
enfatizar la importancia de las conexiones y el aprendizaje en red en la educación
,asimismo la necesidad de desarrollar herramientas y métodos de investigación
adaptados a la teoría conectivista para poder evaluar sus posibilidades y
limitaciones, así como para entender cómo puede ser aplicada de manera efectiva
en distintos contextos de enseñanza y aprendizaje.


       En su artículo, Dennen (2019) lleva a cabo analiza sistemáticamente la teoría
conectivista en el aprendizaje de idiomas extranjeros, identificando sus beneficios y
limitaciones. Encuentra que la teoría conectivista permite que los estudiantes
conecten su aprendizaje con la vida real y significativa, así como también fomenta el
desarrollo de habilidades sociales y el intercambio cultural a través de las conexiones
en línea puede ser un marco teórico útil en el aprendizaje de idiomas extranjeros,
siempre y cuando se entienda su aplicación en el contexto específico y se preste
atención a sus beneficios y limitaciones


       Otro autor es Bayne (2015) propone un análisis crítico sobre el papel de la
tecnología. Se puede decir, que se centra en un debate conceptual acerca de la
función de la tecnología en la enseñanza, cómo puede ser interpretado y aplicado
desde el punto de vista de la teoría conectivista. Por lo tanto, se enfoca en el análisis
de los conceptos y marcos teóricos que subyacen a la educación en un entorno
digital, argumentando que puede limitar la comprensión de los procesos aprendizaje
que ocurren en un contexto de hiperconectividad. La autora propone un análisis



                                                                                        22

crítico que considera la importancia de las tecnologías digitales y las comunidades
de aprendizaje en red.


      La teoría conectivista tiene una relación estrecha con la innovación
tecnológica ya que sostiene que el aprendizaje se da por redes y no está limitada a
un individuo, asimismo indica que las TICs facilitan este proceso ya que permiten la
interconexión o la hiperconectividad entre las personas facilitando nuevas formas de
aprender de manera colaborativa, interactiva, creativa. La innovación tecnologica
proporciona herramientas plataformas para su implementación del conectivismo en
la educación Estos 5 principios que están estrechamente ligados a la Innovación
como: el aprendizaje y el conocimiento dependen de la diversidad de opiniones,
el aprendizaje   es un proceso de      conectar   nodos o fuentes de      información
especializados, el aprendizaje    puede residir en dispositivos no humanos,          la
alimentación y mantenimiento de las conexiones es necesaria para           facilitar el
aprendizaje continuo y el quinto principio la toma de decisiones es, en sí misma,
un proceso de aprendizaje. (Siemens 2005).


      De igualmanera se relaciona con la gestión educativa ya que sostiene que el
aprendizaje ocurre a través de las redes de conectividad, el conectivismo ayuda a
los docentes a diseñar e implementar estrategias y materiales aprovechando las
ventajas de las tecnologías, Además, el conectivismo puede influir en la forma en
que las instituciones educativas gestionan y distribuyen la información. Analizando
lo mencionado por los autores podemos concluir que el conocimiento ya no está
limitado a los libros o al cerebro de un maestro, sino que se dispersa a través de una
red de nodos interconectados. Esto sugiere que las instituciones educativas
necesitan ajustarse a este nuevo paradigma, lo que podría implicar modificaciones
en sus métodos de gestión y distribución de la información. En resumen, el enfoque
conectivista destaca la importancia de aprovechar la tecnología para fomentar la
conectividad, la colaboración y la personalización en el aprendizaje


      Otra teoría que sustenta nuestro trabajo de investigación es la teoría
organizacional que proporciona un marco conceptual para comprender cómo



                                                                                     23

funcionan las escuelas. Según Lawrence y Suddaby (2019) abordan un enfoque que
comprende el trabajo institucional, examinando cómo las organizaciones pueden
ejercer influencia sobre las reglas, normas y valores que configuran la estructura
social. Otro autor es Taylor (1911) quien manifiesta que la teoría organizacional se
centra en la optimización de los procesos y el aumento de la eficacia de los
colaboradores.   En su trabajo de investigación sobre la teoría organizacional
Santistevan (2016) indica que se enfoca en lograr los fines y metas propuestas en la
planificación de los objetivos que diferencian a la empresa públicas y privadas.


      La teoría organizacional se considera un campo amplio que ha progresado
con el tiempo gracias a las aportaciones significativas de eminentes teóricos. Entre
ellos, Taylor, el padre de la administración científica quién desarrolló principios y
métodos para una eficiente productividad en las organizaciones. Asimismo, Fayol,
quien se enfocó en las funciones del gerente, identificando principios clave como la
segmentación de las tareas, el poder y la rigurosidad. Todos estos teóricos han
proporcionado un marco conceptual en el funcionamiento de las instituciones y para
desarrollar estrategias destinadas a mejorarlas.


      En ese contexto      la teoría organizacional dentro de la gestión educativa,
ayuda a comprender cómo funcionan las instituciones educativas y cómo pueden ser
administradas de manera eficiente y eficaz. Por ejemplo, la teoría organizacional
puede ayudar a comprender en primer lugar cómo se organizan las escuelas, cómo
se comunican sus integrantes, cómo se motiva a los estudiantes, cómo se toma
decisiones en las escuelas. En segundo lugar, los administradores escolares pueden
utilizar la teoría organizacional para desarrollar estrategias para mejorar el
funcionamiento en una escuela. En tercer lugar, la teoría organizacional permite
comprender los problemas y desafíos que enfrentan las escuelas como el
rendimiento académico, la disciplina y los problemas de financiamiento de las
escuelas.


      Tejada, Cruz y Uribe (2019) en su artículo La innovación tecnológica en las
organizaciones facilita la generación de ideas y conceptos originales que contribuyen



                                                                                    24

al bienestar organizacional. Partiendo de la contribución de los autores podemos
mencionar que la teoría organizacional y a la innovación tecnológica está vinculada
desde la forma como se gestiona el conocimiento dentro de las escuelas desde cómo
se maneja las instrucciones de los aprendizajes mediante recursos tecnológicos
integrados a la praxis pedagógica y administrativa. Desde el cambio organizacional
como las tecnologías aportan en el contexto de la escuela facilitando el trabajo de
una forma ordenada teniendo acceso rápido a tareas o actividades administrativas y
pedagógicas por medios de recursos tecnológicos.


       Otras de la teoría en que respalda nuestro trabajo es la teoría general
participativa. En su libro teoría general de la administración Chiavenato (2011),
menciona que T.G.P., tiene como finalidad involucrar a los colaboradores en
decisiones de la empresa y fomentar su compromiso con la organización. También
Gonzales (2019) sostiene que el uso de la teoría general de la gestión participativa
en las organizaciones puede mejorar la satisfacción y el estímulo de los trabajadores.
Asimismo, Carozzi y Ponce (2020) implica la participación de los integrantes de una
organización en el abordaje de cuestiones organizacionales para mejorar la
satisfacción laboral y la excelencia de las resoluciones adoptadas.


       De acuerdo a los autores y en un contexto educativo consideramos que las
I.E., son redes que incluye maestros, lideres educativos, educandos y familias. Todos
estos actores tienen un rol significativo en la educación y en el funcionamiento de las
instituciones enfatizando en la comunicación eficiente y colaborativa con un enfoque
participativo en los procesos de trabajo y son fundamentales l para crear entornos
de trabajo más colaborativos y motivadores para los empleados de una nueva era,
la era digital.


       Define la teoría de la gestión participativa Pakdil (2019) como una práctica que
busca involucrar a los participantes en las operaciones de la compañía de tal manera
que se sienten comprometidos y valorados así mejoran su motivación, compromiso
y satisfacción. Esto afectará positivamente a la empresa y su cultura organizacional.
Partiendo de ello se menciona que la teoría ofrece un esquema teórico para entender



                                                                                      25

cómo puede funcionar la participación en las escuelas. Por ejemplo, ayuda a
comprender cómo se puede involucrar a estudiantes, padres, maestros                 que
componen la comunidad educativa para una participación más activa. En segundo
lugar, mejora la gestión escolar los administradores escolares desarrollan estrategias
que ayuden a la implicación dinámica de la comunidad, creando comités escolares
para realizar encuestas, consultas, y promover la participación en la escuela. En
tercer lugar, la teoría ayuda a entender las dificultades y retos a los que se enfrentan
los centros educativos. En cuarto lugar, a comprender cómo la falta de participación
puede contribuir a las dificultades en el desempeño escolar, los problemas de
disciplina y los problemas de relaciones entre los miembros de la comunidad
educativa.


       En resumen, estas teorías contribuyen y han influenciado en la forma como
se concibe y se implementa la innovación tecnológica educativa en la actualidad.




                                                                                       26

III. METODOLOGÍA

   3.1. Tipos y diseño de investigación

       3.1. 1 tipo de Investigación:

       Este informe corresponde al tipo de investigación básica, son aquellas que
       aportan al conocimiento en el aspecto teórico. Según Sánchez y Reyes
       (2021) sostiene que los estudios básicos     tienen como propósito generar
       conocimientos amplios y nuevos.


           Pertenece al enfoque cuantitativo por que se ha utilizado herramientas
       de análisis para recoger datos numéricos que son medibles en base a
       encuesta. Al respecto menciona Hernandez (2006) son investigaciones que
       basadas en la medición numérica para establecer indicadores exactos


       3.1. 2 diseño de investigación

       Se ha empleado el diseño descriptivo correlacional porque solamente se ha
       medido la relación entre dos variables permitiendo a los investigadores
       observarlas tal como ocurren en su entorno natural


            Según Osada y Salvador (2021) significa que se recogen datos para
       describir cómo las variables interactúan de forma natural, sin que el
       investigador intervenga o modifique el objeto de estudio.


         Figura 1. Esquema de diseño correlacional.




         Fuente: Oficina de Investigación (2014)



                                                                              27

     M = Muestra
     X = Gestión Educativa
     r = Nivel de relación de las variables
     Y = Innovación Tecnológica
3.2. Variables y Operacionalización

    La investigación establece como variable de estudio: innovación tecnológica
    y la gestión educativa.


    Variable 1: Gestión Educativa.
    Definición conceptual
    Según la UNESCO (2023) la define como procesos administrativos y
    sistemas institucionales que movilizan recursos, incluyendo docentes,
    infraestructuras y materiales educativos, con el fin de ofrecer servicios
    pedagógicos de alta calidad a la población.


       Según Chiavenato (2007) es el arte de realizar correctamente las tareas
    mediante y con las personas. Indica que toda institución o empresa potencia
    su productividad por medio de la gestión para alcanzar las metas planteadas
    visualizando recursos, materiales, procesos y roles de solución a diferentes
    problemas.    Entendemos que en la gestión es fundamental el proceso de
    elección   que involucre a toda la institución para el logro de las    metas.
    Asimismo, debe contar con recursos humanos y materiales existentes que le
    permitan alcanzar dichas metas en lo pedagógico y administrativo.


    Definición operacional
    De la primera variable gestión educativa se han analizado las cuatro
    dimensiones. Con respecto a la dimensión administrativa       dividida en tres
    indicadores con 7 items en total del 1 al 7, seguidamente la dimensión
    institucional dividida en tres indicadores con 6 Items del 8 al13, la dimensión
    pedagógica dividida en dos indicadores con 4 items del 14 al 17, finalmente
    la dimensión comunitaria se divide en dos indicadores con 3 items del 18 al
    20. Dando la posibilidad a los encuestados de marcar 5 opciones bajo la


                                                                                28

escala Likert (respuestas politómicas) teniendo en cuenta          que es de
carácter ordinal. Mediante la siguiente baremación: deficiente (4-9), regular
(10-14), eficiente (15-20). Todo ello se aplicó mediante un cuestionario de
20 items para la variable (Ver tabla 1)


Variable 2: Innovación tecnológica
Definición conceptual
La definen Camacho et al (2020) como cambios significativos que han tenido
un profundo efecto en la humanidad y han impulsado el progreso de
empresas, organizaciones y sistemas, incluyendo el entorno de la
educación.   Estas    transformaciones       han   redefinido   como   operan,
especialmente en educación. Para Mazzucato (2019), la innovación
tecnológica se considera una de las principales fuentes de crecimiento a
largo plazo y se relaciona con diferentes recursos que permiten generar
novedades, desarrollar conocimiento y facilitar a los empleados el manejo de
tecnologías modernas.


   Indica la capacidad de una organización para aprovechar los medios de
producción y generar valor agregados e invenciones se considera una
destreza importante que puede ser aprovechada mediante la teoría de la
administración, lo que permite a las empresas adoptar la innovación y
preservar su ventaja competitiva en el sector comercial se destaca en el
trabajo de (Boada y Muñoz 2019).


Definición operacional
La variable innovación educativa          se divide en tres dimensiones. Con
respecto a la dimensión conectividad y el acceso a la comunicación dividida
en tres   indicadores con 6 items del 1al 6, seguidamente la dimensión
competencias tecnológicas dividida en tres indicadores con 8 Items del 7
al14, finalmente la dimensión herramientas tecnológicas en el aula divididas
en dos indicadores con 6 items del 15 al 20. A los encuestados tuvieron la
opción de marcar cinco alternativas mediante la escala Likert (respuestas



                                                                            29

    politómicas) teniendo en cuenta      que es de carácter ordinal. Mediante la
    siguiente baremación: deficiente (4-9), regular (10-14), eficiente (15-20).
    Todo ello se aplicó mediante un cuestionario de 20 items para la variable
    (Ver tabla 2).
3.3. Población, muestra y muestreo.

    3.3. 1. Población

    Los autores Westreicher y López (2020), sostienen que es el grupo de
    personas, animales de una especie específica que coexisten en un espacio
    y tiempo determinados. Al respecto lo define Herrera (2023), a la agrupación
    de individuos que, organizados políticamente y bajo un marco jurídico,
    forman parte integral de la estructura del Estado.


          En tal sentido el estudio ha tomado 183 personas teniendo en cuenta
    a directores y docentes de cinco I.E. públicas de Ventanilla.


    Criterios de inclusión: Se han tomado en cuenta miembros de la Institución
    Públicas de los 3 niveles (inicial, primaria y secundaria) un total de 124 entre
    docentes y directivos de cinco colegios con área de computación en el
    ámbito de la UGEL Ventanilla, región Callao, involucra a directivos
    designados o encargados y docentes contratados y nombrado por más de
    tres años para la validación del instrumento. Ambos grupos entrevistados
    están activos en sus puestos de trabajos


    Criterios de exclusión:      Han sido excluidos de este estudio           a los
    contratados con antigüedad de dos años y los colegios que no tienen talleres
    de cómputo o no cuentan con medios tecnológicos en las aulas en área de
    la UGEL Ventanilla de la región Callao, esto involucra a directivos
    designados, docentes     contratados y nombrados que tienen licencia en el
    presente periodo académico 2023.




                                                                                 30

3.3. 2. Muestra:

Según González (2023) definió la muestra es un grupo seleccionado de un
conjunto más amplio con el objetivo de examinar, investigar o deducir
características de la población en general.
      Esta investigación tuvo como muestra 124 personas entre directivos y
docentes de      una Institución Educativa de la Ugel Ventanilla de una
población de 183 personas. El muestreo por su naturaleza fue de tipo
probabilístico no censal con una técnica de unidad de análisis
3.3. 3. Muestreo

Westreicher y López, (2021) en un artículo indica el muestreo es el método
por el cual se elige un conjunto de observaciones de una población para
llevar a cabo un estudio estadístico. Al respecto del muestreo probabilístico
indica Alejandro (2023) El muestreo es un método que sirve para seleccionar
los individuos que forman parte de la muestra de un estudio estadístico,
teniendo toda la misma posibilidad.


    En la investigación realizada el tipo de muestreo fue probabilístico ya
que se seleccionó del total de la población un grupo de personas aplicando
una fórmula para obtener la muestra teniendo en cuenta el 95% con un
margen de error de 5%. Con una muestra de 124 personas.


3.3. 4. Unidad de Análisis

Han sido los docentes y directivos de las      5 I.E. partir del análisis de los
datos recopilados en esta investigación, se pudo revelar que, para sintetizar
toda la información obtenida a través de las técnicas e instrumentos
utilizados, se consideró relevante la referencia organizada y clasificada en
tablas y figuras. Esto permite identificar e interpretar los resultados derivados
de la publicación de la encuesta realizada, permitiendo así reflejar lo que se
muestra en los objetivos.




                                                                              31

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

    Según el autor Teddlie y Tashakkori (2018) definen las técnicas de
    investigación como los procedimientos específicos utilizados para recopilar
    y analizar datos. Otro autor que define las tecnicas es Bob (2023) menciona
    que es una serie de pasos y actividades utilizados para adquirir, procesar y
    examinar información pertinente en el análisis de un fenómeno o cuestión.
    Algunas de las tecnicas de investigación. Las más empleadas son la
    observación, la entrevista, la encuesta, la revisión de documentos, entre
    otros.


          Con respecto al instrumento Según Rodríguez (2020) se emplea para
    adquirir información de un conjunto de individuos seleccionados de forma
    aleatoria, a través del uso de preguntas estructuradas y uniformes. Otro autor
    que define el cuestionario es Sánchez (2019) indica que es un instrumento
    de recolección de datos que consiste en items uniformes que se utilizan para
    obtener información de una muestra representativa de individuos, con el
    propósito de realizar análisis estadísticos de los resultados obtenidos.


          Por ello en esta investigación se empleado la técnica de la encuesta y
    su instrumento el cuestionario, se han formulado dos cuestionarios con 20
    preguntas cada uno de ellos los cuales han sido adaptados el primero que
    evalúa la gestión educativa ha sido tomada de Amasifuén Vásquez Demetrio
    José. que aplico en un estudio en tal año 2022 Este cuestionario se adaptó
    en tres items de la dimensión administrativa asimismo en la institucional en
    los indicadores uso de tiempo y espacio como en el indicador acuerdos y
    compromisos en la dimensión pedagógica se hicieron ajustes en el indicador
    estrategias didácticas y estilos de enseñanzas.


         En el caso de la segunda variable de Innovación Tecnologica fue tomado
    de     Barragán Paredes Jessica Jesenia quien lo aplico en el estudio en el
    año 2020 se adaptó en la primera dimensión las conectividad y acceso a la
    información en los indicadores dispositivos y sistemas educativos. También


                                                                               32

en la dimensión competencias tecnológicas en el indicador manejo de
operativo de Hardware y Software con ello se ha podido recolectar los datos
de la muestra probabilístico.


     Spector (2019) define la validación como el proceso de establecer que
un instrumento cuantifica de manera precisa y confiable el constructo o
fenómeno que se pretende cuantificar. Señala que la validación es esencial
para asegurar que los resultados obtenidos con el instrumento sean precisos
y válidos. Se valido el instrumento por el investigador mediante la evaluación
por un equipo experto, el cual estaba compuesto por los Doctores y Magister.


      Spector (2019), define la confiabilidad como la consistencia de los
resultados obtenidos con un instrumento de medición. Señala que la
confiabilidad es esencial para garantizar que las mediciones sean estables y
reproducibles. El autor destaca que una medida confiable debería producir
resultados consistentes cuando se aplica a la misma muestra o población en
diferentes momentos o situaciones.


      Por ello en este estudio se ha aplicado la prueba de confiabilidad de
alfa Cronbach   a un piloto de 60 docentes con un total de 40 items siendo
20 items por cada variable para establecer la confiabilidad del instrumento
obtenido una consistencia interna Alfa de Cronbach de        0,924 gestión y
0,923 innovación. Llegando a la conclusión que la fiabilidad de los ítems
analizados es excelente. (Ver tabla 3).


                     Estadísticas de fiabilidad
                      Alfa de Cronbach
                    basada en elementos
Alfa de Cronbach       estandarizados               N de elementos
               ,924                  ,923                             40




                                                                           33

         García (2021) expone un método de recolección y análisis de
   información, buscando en todo momento mantener una rigurosidad,
   sistematización y lógica, propia de una investigación científica.


        Se aplicó el instrumento a la prueba piloto de 60 docentes y directivos
   de tal manera que el instrumento de 40 preguntas brinde el mismo resultado
   indistintamente de las veces que este se aplique dicho instrumento se
   compone por dos bloques de 20 para cada variable. El cuestionario gestión
   educativa contiene 20 preguntas se aplicó a docentes y directivos el objetivo
   es medir gestión educativa dentro de la institución a los 3 niveles (inicial,
   primaria y secundaria) y en las 4 dimensiones administrativa, institucional,
   comunitaria y pedagógica. Con un periodo de duración de 15 minutos a 18
   minutos. El 2 Cuestionario, de la variable innovación tecnológica, adaptado,
   se aplicó a los mismos docentes con 20 preguntas con el objetivo de medir
   las tres dimensiones
   la conectividad y el acceso a la comunicación la segunda dimensión
   competencias tecnológicas y el tercer uso de herramientas tecnológicas.
   En un periodo de 15 minutos a 18 minutos. El objetivo fue recoger información
   para sistematizarlo por el programa spss26 permitió comprobar la correlación
   y comprobación de hipótesis y objetivos de investigación.


3.5. Procedimientos

   Se ha procedido a observar y al análisis de la realidad, su problemática, sus
   variables, la revisión de las teorías que soportan esta investigación. Teniendo
   toda la información en un riguroso análisis, se determinó que la investigación
   tiene corte básico, cuantitativo, correlacional. Esto ha permitido delimitar
   adecuadamente nuestros instrumentos y la técnica a utilizar. Todo el proceso
   antes mencionado se soporta en un presupuesto y financiamiento de igual
   manera este trabajo de investigación tiene un cronograma y posterior
   aplicación terminado toda la fase.




                                                                               34

       Se inicia presentando la carta de autorización para la I.E. donde se aplica
   el instrumento, el mismo que fue elaborado, y conformado por una batería de
   20 ítems para innovación tecnológica y 20 para gestión educativa. Los
   cuestionarios se aplicaron a la muestra mediante el entorno físico y virtual
   utilizando los formularios según condiciones de cobertura y se mantiene la
   comunicación con los participantes mediante llamadas telefónicas, mediante
   la aplicación de Whastapp y mensajería electrónica. Estos datos luego de su
   recojo fueron procesados para obtener los resultados estadísticos que
   presenta en la investigación.


3.6. Método de análisis de datos

   Hernández-Sampieri y Mendoza (2018) son conocidos por su obra
   Metodología de la Investigación. Manifiesta que existe variedad de técnicas y
   métodos utilizados para analizar los datos recopilados en una investigación,
   que pueden incluir tanto enfoques cuantitativos como cualitativos. Estos
   podrían abarcar desde el análisis estadístico básico, como la media, la
   desviación estándar y las pruebas de hipótesis, hasta métodos más
   avanzados, como el análisis de regresión, el análisis factorial o el análisis de
   contenido.


        Las variables se han analizado mediante el programa spss 26, cuyo
   resultado estadístico se ve reflejado en las tablas. Tau b de Kendal se aplicó
   para la estadística inferencial y para contrastar las hipótesis, la estadística no
   paramétrica. Finalmente, la investigación paso por dos procesos: el primero
   corresponde a la descripción, tabulación y aplicación del instrumento. El
   segundo al análisis inferencial, validación de hipótesis prueba de correlación
   y normalidad aplicada a los datos.


3.7. Aspectos éticos

   La investigación cumple con la integridad: se mantendrá en privacidad los
   nombres de los participantes, Se ha respetado las autorías y la originalidad de
   la investigación, se respeta y formato APA 7, así como el esquema brindado


                                                                                  35

por la Universidad Cesar Vallejo, solicitado los permisos respectivos y el
conocimiento informado, no se manipularan los resultados de ninguna forma.
Finalmente se ha tomado en cuenta el código de ética del CONCYTEC.




                                                                       36

IV. RESULTADOS

    4.1.1. Resultado descriptivo

Tabla 1 Relación entre la gestión educativa e innovación tecnológica

                                           Innovación Tecnologica
                                                (agrupada)
                                      Baja         Regular    Alta        Total
   Gestión Regular Recuento            12            39        0           51
  Educativa        % del total        9,7%         31,5%      0,0%       41,1%
 (agrupada) Buena Recuento              1            51        21          73
                   % del total        0,8%         41,1%     16,9%       58,9%
        Total      Recuento            13            90        21         124
                        % del total   10,5%        72,6%     16,9%      100,0%

      Interpretación:
          Se evidencia que la gestión educativa está en un nivel regular con un
41.1% de maestros de los cuales un 9,7 % indica un nivel bajo a la Innovación
Tecnológica, y 31,5% en regular. Asimismo, del total de la gestión educativa en el
nivel bueno de 58,9% del cual 0,8% indica un nivel bajo de innovación, un 41,1%
regular y 16,9% alta. Evidencian que áreas débiles en las instituciones educativas de
la Ugel de Ventanilla. Partiendo de la mirada del maestro que una baja innovación
tecnológica dificultad el trabajo en la I.E. sumado a una débil gestión educativa son
áreas que requieren atención.
Tabla 2 Relación entre la dimensión administrativa y la variable innovación
tecnológica.
                                            Innovación Tecnológica
                                                  (agrupada)
                                            Baja Regular      Alta      Total
D. Administrativa Regular Recuento           12      31        0         43
   (agrupada)             % del total       9,7%     25,0%    0,0%     34,7%
                    Buena    Recuento         1        59      21        81
                             % del total    0,8%     47,6%   16,9%     65,3%
           Total             Recuento        13        90      21       124
                             % del total 10,5%       72,6%   16,9%     100,0%




                                                                                    37

         Interpretación
         Se evidencia que la dimensión administrativa en el nivel regular de un total de
34,7% de maestros de los cuales 9,7% indica en nivel bajo, un 25,0% en regular.
Asimismo, en el nivel bueno de la dimensión administrativa de un total de 65,3% de
maestros encuestados un 0,8% es baja y, un 47,6% regular y un 16,9% en alta.


Tabla 3 Relación entre la dimensión institucional y la variable innovación
tecnológica
                                                  Innovación Tecnológica
                                                       (agrupada)
                                               Baja      Regular       Alta      Total
 D. Institucional Mala       Recuento           5          0            0         5
  (agrupada)
                            % del total       4,0%         0,0%        0,0%       4,0%
                    Regular Recuento            6           41           2         49
                            % del total       4,8%        33,1%        1,6%      39,5%
                    Buena Recuento              2           49          19         70
                            % del total       1,6%        39,5%       15,3%      56,5%
 Total                      Recuento           13           90          21         124

                             % del total      10,5%       72,6%       16,9%      100,0
                                                                                  %



         Interpretación
         Se evidencia que la dimensión institucional en el nivel mala de un total de 4%
de maestros de los cuales 4% indica en nivel bajo. En el nivel regular de un total de
39,5% de maestros de los cuales 4,8% indica en nivel bajo, un 33,1% en regular y
1,6% en alta. Asimismo, en el nivel bueno de la dimensión institucional de un total de
56,5% de maestros encuestados un 1,6% es baja y, un 39,5% regular y un 15,3% en
alta.




Tabla 4 Relación entre la dimensión pedagógica y la variable innovación
tecnológica.


                                                                                         38

                                                  Innovación Tecnologica
                                                        (agrupada)
                                                Baja     Regular      Alta          Total
D. Pedagógica Mala          Recuento             5         10          0             15
(agrupada)               % del total            4,0%       8,1%      0,0%        12,1%
                 Regular Recuento                 7         52         1           60
                         % del total            5,6%      41,9%      0,8%        48,4%
                 Buena Recuento                   1         28        20           49
                            % del total         0,8%      22,6%      16,1%       39,5%
Total                       Recuento             13         90         21         124
                            % del total         10,5%     72,6%      16,9%      100,0%



        Interpretación
        Se evidencia que la dimensión pedagógica en el nivel regular de un total de
12,1% de maestros de los cuales 4% indica en nivel bajo,8,1% en regular de igual
en el nivel regular de un total de 48,4% de maestros de los cuales 5,6% indica en
nivel bajo, un 41,9% en regular y 0,8% en alta. Asimismo, en el nivel bueno de la
dimensión pedagógica de un total de 39,5% de maestros encuestados un 10,5% es
baja y, un 72,5% regular y un 16,9% en alta.


Tabla 5 Relación entre la dimensión institucional y la variable innovación
tecnológica

                                                  Innovación Tecnológica
                                                       (agrupada)             Total
                                                  Baja   Regular   Alta
            D.           Mala     Recuento         7       3        0          10
        Comunitaria               % del total    5,6%     2,4%      0,0%      8,1%
        (agrupada)      Regular   Recuento         5       46         4         55
                                  % del total    4,0%    37,1%      3,2%     44,4%
                        Buena     Recuento         1       41        17         59
                                  % del total    0,8%    33,1%     13,7%     47,6%
                Total             Recuento        13       90        21        124
                                  % del total    10,5%   72,6%     16,9%     100,0%




                                                                                            39

         Interpretación: Se evidencia que la dimensión institucional en el nivel malo
de un total de 8,1% de maestros de los cuales 5,6% indica en nivel bajo. 2,4% en
regular. El nivel regular de un total de 44,4% de maestros de los cuales 4,0% indica
en nivel bajo, un 37,1% en regular y 3,2% en alta. Asimismo, en el nivel bueno de la
dimensión institucional de un total de 47,6% de maestros encuestados un 0,8% es
baja y, un 33,1% regular y un 13,7% en alta.


      4.1.2. Resultado inferencial

Prueba de Normalidad

Romero y Saldaña (2016), en su estudio indica que nos van a permitir validar y verificar
la distribución de datos de nuestra investigación si son                paramétricas o no
paramétricas permitiendo realizar una estadística de contraste. La prueba de
Kolmogorov – Smirnov cuando el tamaño de la muestra es mayor a 50 y Shapiro –
Wilks cuando la muestra es igual o inferior a 50. Se aplicó a una muestra de 124
docentes y directivos se utilizó Kolmogorov-Smirnov que arrojo


 H0: distribución normal en los datos.
 H1: No tiene distribución normal los datos por lo tanto es no paramétrica se utilizará.



Tabla 6 Pruebas de normalidad

                                    Kolmogorov-Smirnova             Shapiro-Wilk
                                  Estadístico  Gl    Sig.    Estadístico    Gl     Sig.
   Gestión Educativa                 ,174     124   ,000        ,918       124     ,000
      Innovación                     ,074     124   ,093        ,971       124     ,009
     Tecnológica
a Corrección de significación de Lilliefors


       Interpretación


       Tabla 6, la significación según Kolmogorov-Smirnov en la V2, innovación
tecnológica, el grado de significancia es mayor a           0,093   los datos no siguen una



                                                                                          40

distribución normal, es una distribución no paramétrica y en la variable 1, gestión
educativa el grado de significancia es igual a 0,000 cuya distribución es paramétrica
los datos siguen una distribución normal; por tal motivo se aplicará la correlación de
enfoque no paramétrico Tau de Kendall.


       Hipótesis General


       Ho:    No existe relación significativa entre la gestión educativa e innovación
educativa en instituciones públicas en el distrito de Ventanilla, Callao 2023.
       Ha:    Existe relación significativa entre la gestión educativa e innovación
educativa en instituciones públicas en el distrito de Ventanilla, Callao 2023.




Tabla 7 Correlaciones: gestión educativa e innovación tecnológica

                                                       Gestión  Innovación
                                                      Educativa Tecnologica
Tau de       Variable        Coeficiente de             1,000      ,576**
Kendall      Gestión         correlación
             educativa       Sig. (bilateral)               .        ,000
                             N                            124        124
             Variable 2      Coeficiente de              ,576**     1,000
             Innovación      correlación
             tecnologica     Sig. (bilateral)            ,000         .
                             N                            124        124
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).



      Interpretación
      Conforme a la tabla N° 7, el p valor es 0.0001 es menor a 0.05 en ambas
variables por lo tanto se   rechaza la hipótesis nula ya que existe correlación entre
las variables gestión educativa e innovación tecnológica. Por lo tanto, se acepta la
hipótesis alterna. El grado de      correlación o intensidad entre las variables 0.576
según Tau de Kendall es una correlación positiva moderada. Indica relación
significativa entre ambas variables. Si existe relación significativa entre la gestión

                                                                                     41

educativa e innovación educativa en instituciones públicas en el distrito de Ventanilla,
Callao 2023.


     Hipótesis Especifica 1:


      La gestión educativa en su dimensión administrativa tiene relación significativa
con la innovación tecnológica en Instituciones educativa públicas en el distrito de
Ventanilla, Callao 2023.

Tabla 8 Correlación relación entre la dimensión administrativa e innovación
tecnológica.

                                                             Innovación          D.
                                                             Tecnológica   Administrativa
                                                             (agrupada)     (agrupada)
Tau_b de          Innovación          Coeficiente de            1,000          ,464**
Kendall           Tecnológica          correlación
                  (agrupada)           Sig. (bilateral)             .           ,000
                                              N                  124            124
               D. Administrativa      Coeficiente de            ,464**          1,000
                  (agrupada)           correlación
                                       Sig. (bilateral)          ,000             .
                                              N                  124            124
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

      Interpretación


       Conforme a la tabla N° 8, el p valor es 0.0001 es menor a 0.05 en la dimensión
administrativa con la variable innovación tecnológica por lo tanto se          rechaza la
hipótesis nula ya que existe correlación. Por lo tanto, se acepta la hipótesis alterna.
El grado de correlación o intensidad entre las variables 0.464. según Tau de Kendall
es una correlación positiva moderada. Los datos que arrojan indica a la innovación
tecnológica como elemento importante en la                administración educativa. Existe
relación significativa.




                                                                                         42

Hipótesis Especifica 2
       La gestión educativa en su dimensión institucional tiene relación significativa
con la innovación tecnológica en Instituciones educativa públicas en el distrito de
Ventanilla, Callao 2023.



  Tabla 9 Correlación relación entre la dimensión institucional e innovación
  tecnológica.

                                                      Innovación
                                                      Tecnologica         D. Institucional
                                                      (agrupada)           (agrupada)
  Tau_b    Innovación           Coeficiente de               1,000                    ,425**
  de      Tecnologica           correlación
  Kendall (agrupada)            Sig. (bilateral)                      .                ,000
                                N                               124                    124
             D2institucional    Coeficiente de                ,425**                 1,000
             (agrupada)         correlación
                                Sig. (bilateral)               ,000                        .
                                N                               124                    124
  **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

      Interpretación


      Conforme a la tabla N° 9, el p valor es 0.0001 es menor a 0.05 en la dimensión
institucional con la variable innovación tecnológica; por lo tanto, se           rechaza la
hipótesis nula ya que existe correlación. Por lo tanto, se acepta la hipótesis alterna.
El grado de correlación o intensidad entre las variables 0.425. según Tau de Kendall
es una correlación positiva moderada. Los datos que arrojan indica a la innovación
tecnológica como elemento importante en la institucionalidad de la escuela.


Hipótesis Especifica 3

        La gestión educativa en su dimensión pedagógica tiene relación significativa
con la innovación tecnológica en Instituciones educativa públicas en el distrito de
Ventanilla, Callao 2023.


                                                                                               43

Tabla 10 Correlación relación entre la dimensión pedagógica e innovación
tecnológica.

                                                           Innovación      D.
                                                          Tecnologica Pedagógica
                                                          (agrupada)   (agrupada)
    Tau_b de       Innovación        Coeficiente de              1,000        ,494**
    Kendall       Tecnológica        correlación
                  (agrupada)         Sig. (bilateral)                     .      ,000
                                     N                                  124       124
                  D3pedagogica       Coeficiente de                ,494**       1,000
                  (agrupada)         correlación
                                     Sig. (bilateral)               ,000             .
                                     N                                  124       124
    **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

      Interpretación
      Conforme a la tabla N° 10, el p valor es 0.0001 es menor a 0.05 en la
dimensión pedagógica con la variable innovación tecnológica; por lo tanto, se
rechaza la hipótesis nula ya que existe correlación. Por lo tanto, se acepta la hipótesis
alterna. El grado de    correlación o intensidad entre las variables 0.494. según Tau
de Kendall es una correlación positiva moderada. Los datos que arrojan indica a la
innovación tecnológica como elemento importante en la dimensión pedagógica.


Hipótesis Especifica 4

       La gestión educativa en su dimensión Comunitaria tiene relación significativa
con la innovación tecnológica en Instituciones educativa públicas en el distrito de
Ventanilla, Callao 2023.




Tabla 11     Correlación relación entre la dimensión comunitaria e innovación
tecnológica



                                                                                         44

                                                                  Innovación     D.
                                                                 Tecnologica Comunitaria
                                                                 (agrupada) (agrupada)
 tau_b de       Innovación            coeficiente de                1,000      ,434**
 Kendall       Tecnologica (agrupada) correlación
                                            sig. (bilateral)           .        ,000
                                            n                        124        124
               d4comunitaria                coeficiente de           ,434**    1,000
               (agrupada)                   correlación
                                            sig. (bilateral)         ,000         .
                                            n                        124        124
 **. la correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).




Interpretación
      Conforme a la tabla N° 11, el p valor es 0.0001 es menor a 0.05 en la
dimensión comunitaria con la variable innovación tecnológica; por lo tanto, se
rechaza la hipótesis nula ya que existe correlación. Por lo tanto, se acepta la hipótesis
alterna. El grado de     correlación o intensidad entre las variables 0.434. según Tau
de Kendall es una correlación positiva moderada. Los datos que arrojan indica a la
innovación tecnológica como elemento importante en la dimensión comunitaria.




                                                                                        45

V. DISCUSIÓN

La investigación busca la relación entre la gestión educativa e innovación tecnológica
en las instituciones educativas públicas de la Ugel de ventanilla, se encuestó a una
muestra de 124 docentes. Identificándose a ambas en un nivel moderado. El valor de
(p=0.001<0.05), asimismo el valor de tau_b de Kendall = 0,576. La correspondencia
es significativa en el nivel 0,01 (bilateral), es decir es moderada, como lo demuestran
las estadísticas. Las I.E. cuentan con los tres niveles de la jurisdicción del distrito de
Ventanilla donde se evidencia con respecto a la variable gestión Educativa el nivel
más alto es de 16,9% y el nivel medio es de 72,6% y 10.5% en el nivel bajo. aceptación
en la I.E. Ambas     variables   evidencian una     relación significativa moderada, es
decir: si un equipo directivo      y/o docentes evidencian manejo adecuado de la
tecnología, también evidenciará una buena gestión educativa, La escuela después de
la pandemia a sistematizado varios procesos administrativos y pedagógico utilizando
las   herramientas tecnológicas en la mayoría de las instituciones Educativas, Se
rechaza la hipótesis nula y aceptando la alterna. Los resultados se confrontan        con
los de Mori (2023) quien en su trabajo de investigación concluye que existe relación
significativa e influencia entre las variables. Así también Amasifuén (2021) quien
concluye que el uso de plataformas mejora la gestión educativa debido a que optimiza
los procesos de la gestión. En tal sentido, al observar minuciosamente los resultados
obtenidos podemos asegurar que la innovación tecnologica permite elevar el nivel del
servicio educativo y optimizar procesos y actividades de               manera práctica
aumentando el grado de eficiencia en la gestión. No obstante, se debe tener en cuenta
que la innovación tecnológica debe alinearse a los objetivos de dicha gestión, para
conseguir el logro de los C.G.E., En tal sentido es importante definir los objetivos y
metas a seguir por cada institución educativa.


       El resultado entre la dimensión administrativa e        innovación tecnológica.
Evidencia    la dimensión administrativa en el nivel regular     del total de 34,7% de
maestros de los cuales 9,7% indica en nivel bajo, un 25,0% en regular. Asimismo, en
el nivel bueno del a dimensión administrativa de un total de 65,3% de maestros
encuestados un 0,8% es baja y, un 47,6% regular y un 16,9% en alta. Pozner (2020)
indica que la administración de la gestión educativa comprende la organización y


                                                                                       46

conducción del    sistema educativo que requiere de diferentes factores donde la
administración debe estar acompañados de tecnología y presupuesto que en la
mayoría de los casos no es accesible a las escuelas. Sánchez (2020), en su estudio,
analizó los beneficios y desafíos de aplicar las tecnologías a la gestión educativa.
Destacó que la tecnología ha facilitado el acceso a información y recursos
educativos, ha promovido la colaboración entre estudiantes y docentes, y ha
mejorado la comunicación. Paredes (2020), correlación positiva media (0,898),
demostró que la gestión administrativa tiene relación con la calidad del servicio
educativo mejora con la utilización       y manejo de recursos tecnológicos. La
innovación tecnológica en los procesos administrativos de la escuela juega un rol
fundamental en la mejora de la calidad del servicio. Asimismo, Jiménez (2023)
sostiene que la adopción de tecnologías innovadoras en las escuelas puede tener
un impacto positivo en la calidad de la educación, la productividad del personal
administrativo y la competitividad de las escuelas. En tal sentido y a la luz de los
resultados que establecen el grado de    correlación o intensidad entre las variables
y la dimensión es 0.425. según Tau de Kendall es una correlación positiva moderada.
Se rechaza la hipótesis nula y se acepta la alterna. Los   datos obtenidos la indica
como elemento importante en la administración, la innovación tecnológica mejora los
estándares de calidad en las escuelas. Los directivos toman mejores decisiones
partiendo de información sistematizada de datos obtenidos que permita una mejor
comunicación, con la comunidad educativa para tomar acciones y decisiones
eficaces, asimismo     automatizar tareas administrativas (presupuesto, recursos
humanos, planeamiento estratégico, matrícula, asistencia, estadística de mejoras de
los aprendizajes y competencias docente, asistencia, resultados del monitoreo,
infraestructura e instrumentos de gestión) mejora la calidad de la gestión educativa.
Refuerza     nuestra hipótesis, Aulica (2022), la Innovación ofrece una lista de
herramientas tecnológicas que pueden ser útiles para la gestión administrativa de
una escuela. Estas herramientas pueden ayudar a las escuelas a automatizar tareas,
mejorar la comunicación y la colaboración, y tomar mejores decisiones. Sin embargo,
es fundamental obtener un conocimiento profundo de la situación actual de la
escuela, tal como su población estudiantil, recursos, necesidades y desafíos, con el
fin de identificar áreas que necesiten mejoras en la gestión. Establecer objetivos y



                                                                                    47

prioridades claras para la mejora de la gestión es igual de importante, ya que esto
permitirá enfocar los esfuerzos y medir el progreso efectivamente. La participación
de todos los actores involucrados en la escuela, como estudiantes, maestros, padres
de familia, personal administrativo y comunidad, es esencial para asegurar una
mejora sostenible. Además, se debe seleccionar y utilizar las herramientas y
recursos adecuados que se ajusten a las necesidades específicas de la escuela.
Contar con un plan de trabajo claro y organizado que incluya objetivos, metas,
estrategias y recursos. La comunicación efectiva, la colaboración y el trabajo en
equipo son factores críticos para el éxito de toda operación en la escuela. El
seguimiento y la evaluación de la gestión administrativa es importante para identificar
áreas que necesiten mejoras y tomar medidas correctivas de ser necesario. En
resumen, una mejora sostenida y efectiva de la gestión escolar en el Distrito de
Ventanilla, Perú, requerirá la colaboración concertada de todas las partes
interesadas. Los beneficios de una gestión eficaz son significativos y puede llevar a
una mejora en la calidad de la educación, una mayor eficiencia y una mayor equidad.


     En esta investigación entre la dimensión institucional y la variable innovación
tecnológica. Se evidencia que la dimensión institucional en el nivel mala de un total
de 4% de maestros de los cuales 4% indica en nivel bajo. En el nivel regular de un
total de 39,5% de maestros de los cuales 4,8% indica en nivel bajo, un 33,1% en
regular y 1,6% en alta. Asimismo, en el nivel bueno del a dimensión institucional de
un total de 56,5% de maestros encuestados un 1,6% es baja y, un 39,5% regular y
un 15,3% en alta.     Jara et al. (2023) las tecnologías digitales contribuyen a la
inclusión en las escuelas, proporcionando acceso a estudiantes con habilidades
diferentes, estudiantes de zonas alejadas de la capital y estudiantes de grupos
étnicos. Ramírez et al. (2021) analizan el proceso de innovación en las
organizaciones. Concluyendo que la innovación es un proceso complejo que requiere
la participación de todos los actores de la organización educativa. Reafirman las
conclusiones obtenidas en la presente investigación cuyo grado de        correlación o
intensidad entre las variables 0.425. según Tau de Kendall dando como resultado
una correlación positiva moderada indicando que la innovación tecnológica es un
elemento importante en la institucionalidad de la escuela. Por lo tanto, se rechaza la



                                                                                      48

hipótesis nula y se acepta la alterna. Los trabajos previos a nuestra investigación
ofrecen evidencia que la innovación tecnológica puede tener un impacto positivo en
la dimensión institucional de la escuela. Mejora la eficiencia de la gestión, la
comunicación entre los diferentes actores involucrados en la escuela.             Dicha
innovación puede ser muy beneficiosa para la gestión institucional de una escuela al
mejorar distintos aspectos como la calidad de la educación, la eficiencia de la gestión,
y la inclusión educativa. Tienen un impacto en la calidad de la educación de las
escuelas de la Ugel de Ventanilla al permitir mejorar de diversas maneras. Por
ejemplo, estas tecnologías permiten crear contenido educativo personalizado
utilizando plataformas y TICs adaptado a las necesidades y ritmo de aprendizaje de
los estudiantes. También permiten ofrecer aprendizaje a distancia, además de
facilitar la colaboración entre los estudiantes, maestros y padres de familia y a tener
acceso a la educación de calidad independientemente de su ubicación geográfica o
situación personal. Impacto en la inclusión educativa     pueden ayudar a adaptar la
educación a las necesidades de los estudiantes con discapacidades como la visión,
la audición o el movimiento. Esto puede ayudar a garantizar que todos los
estudiantes tengan la oportunidad de aprender y participar en la escuela. Es una
herramienta poderosa que mejora la gestión institucional en las escuelas
repercutiendo en la cultura institucional de la misma.


       En esta investigación la relación entre la dimensión pedagógica y la variable
innovación tecnológica. Se evidencia que la dimensión pedagógica en el nivel regular
de un total de 12,1% de maestros de los cuales 4% indica en nivel bajo,8,1% en
regular de igual en el nivel regular de un total de 48,4% de maestros de los cuales
5,6% indica en nivel bajo, un 41,9% en regular y 0,8% en alta. Asimismo, en el nivel
bueno del a dimensión pedagógica de un total de 39,5% de maestros encuestados
un 10,5% es baja y, un 72,5% regular y un 16,9% en alta. Jara et al. (2021) muestran
cómo las tecnologías digitales pueden contribuir a una educación inclusiva en
América Latina. Las tecnologías digitales pueden ayudar a las escuelas a llegar a
estudiantes con discapacidades, estudiantes de zonas rurales y estudiantes de
grupos minoritarios. Asimismo, hay que mencionar el trabajo Villalobos (2022), en
su trabajo Google Workspace y la calidad de los aprendizajes que manifiesta una



                                                                                       49

Correlación positiva alta e Spearman de 0,759 demostrando la importancia de la
variable de innovación tecnológica aplicada a la Gestión Educativa. La introducción
de innovación tecnologica ha provocado un cambio significativo en la forma en que
los docentes colaboran con la tecnología. La herramienta permite la colaboración en
tiempo real y la colaboración en línea (Socie 2013). El grado de        correlación o
intensidad entre las variables 0.494. según Tau de Kendall es una correlación
positiva moderada. Los     datos indica a la innovación tecnológica como elemento
importante en la dimensión pedagógica, por lo tanto, se rechaza la hipótesis nula y
se acepta la alterna ya que los docentes manifiestan lo importante de contar con
herramientas que mejoren el trabajo dentro de la escuela. Los encuestados utiliza
las   herramientas web, destacando su papel en la organización de contenidos, el
seguimiento del progreso pedagógicos de los estudiantes y en la comunicación entre
docentes y estudiantes. Generando       eficiencia y eficacia. Es importante también
señalar que los resultados que se han obtenido en la presente investigación guardan
relación con los trabajos realizados por Alarcón & Cristóbal (2018) en su trabajo
Herramientas Google Apps aplicadas al aprendizaje, de corte mixto aplicada cuyos
resultados p= 0,172 mayor que (p > a) y Z = -1,385 mayor que -196 indican que la
variable tiene implicancia significativa evidenciando correlación en los resultados
con respecto a la variable innovaciones tecnológicas.      Asimismo, es importante
señalar que la innovación tecnológica no es una solución mágica. Para que sea
efectiva debe ser planificada e implementada de manera cuidadosa. Teniendo en
cuenta las necesidades de sus estudiantes, maestros y personal, proporcionar la
formación y el apoyo necesarios para que todos puedan aprovechar las ventajas de
las tecnologías digitales. Pueden utilizarse para recopilar datos sobre el aprendizaje
de los estudiantes, crear planes de aprendizaje personalizados y colaborar en la
planificación entre los maestros, los estudiantes y los padres de familia. Ofrecer
retroalimentación y colaborar en la evaluación entre los miembros de la comunidad
educativa. Cursos de formación online, colaborar en la formación personalizada de
los maestros e inclusión educativa. Aún falta difusión sobre sus bondades para
trabajar de manera colaborativa online al 100%. La innovación educativa es
necesaria no solo para innovar en la práctica educativa, sino para el desarrollo de
la autonomía en los aprendizajes. Sin embargo, su implementación en la educación



                                                                                     50

puede ser costosa. Las escuelas deben invertir en hardware, software y capacitación
para el personal. No todos los estudiantes tienen acceso a las tecnologías digitales.
Las escuelas deben tomar medidas para garantizar que todos los estudiantes tengan
acceso a las tecnologías que necesitan para aprender. Algunos educadores creen
que la innovación tecnológica puede desplazar la educación tradicional. Argumentan
que las tecnologías digitales no pueden reemplazar la interacción humana y el
aprendizaje experiencial. Desconocen las bondades de la tecnología en su totalidad.


       En esta investigación la relación entre la Dimensión comunitaria y la variable
innovación tecnológica. Se evidencia que la dimensión institucional en el nivel malo
de un total de 8,1% de maestros de los cuales 5,6% indica en nivel bajo. 2,4% en
regular. El nivel regular de un total de 44,4% de maestros de los cuales 4,0% indica
en nivel bajo, un 37,1% en regular y 3,2% en alta. Asimismo, en el nivel bueno de la
dimensión institucional de un total de 47,6% de maestros encuestados un 0,8% es
baja y, un 33,1% regular y un 13,7% en alta. Es decir que la innovación planificada e
implementada de manera cuidadosa teniendo en cuenta las necesidades e intereses
de la comunidad educativa es una herramienta. Asimismo, la investigación dio por
resultado la intensidad entre las variables 0.434. según Tau de Kendall es una
correlación positiva moderada. Por lo tanto, se rechaza la hipótesis nula y se acepta
la alterna. Estos resultados los contrastamos con los trabajos que anteceden esta
investigación. Pérez, J. (2022). En su investigación llega a la conclusión la innovación
tecnologica fortalece la dimensión comunitaria de las escuelas, creando espacios
virtuales de comunicación y colaboración entre los maestros, los estudiantes, los
padres de familia y otros miembros de la comunidad. Cárdenas, M. (2021), indica
que ofrece oportunidades de aprendizaje y participación a los miembros de la
comunidad educativa, y promoviendo la participación de la comunidad en la toma de
decisiones sobre la escuela. Asimismo, Jara, I., Huneeus, D., Claro, M., Espejo, A.,
Padilha, M., Gamez, L., & Epifani, D. (2023) facilita la comunicación y la colaboración
entre los diferentes actores de la comunidad educativa, ofreciendo oportunidades de
aprendizaje y participación en la toma de decisiones sobre la escuela. En tal sentido
al analizar y contrastar los resultados confirmamos que innovación tecnológica en
la escuela facilita la comunicación, colaboración y promueve los vínculos entre los



                                                                                       51

diferentes actores de la comunidad educativa. Ofrece oportunidades de aprendizaje
y participación en actividades curriculares y extracurriculares. Involucra a los
miembros de la comunidad educativa en el aprendizaje y el desarrollo de la escuela.
Promueve la participación en la toma de decisiones facilita la consulta y garantiza
que la escuela responda a las necesidades de la comunidad y que sea un espacio
de inclusión y participación para todo. En tal sentido afirmamos que a mayor
innovación en la escuela mejor gestión educativa concuerda con esta investigación
los trabajos de Acosta (2021) is a technological device in the field of the specific
teacher training. Concluye que la aplicación      fortalece el trabajo colaborativo,
estimula la conformación de equipos, construyendo comunidades Pedagógicas de
aprendizaje generando mejoras en las practicas educativas. Utiliza herramientas que
sirven de insumo para garantizar los aprendizajes. El uso de la de la innovación
tecnológica se ha convertido en un elemento crucial en la colaboración docente. Esta
herramienta permite a los directivos, profesores colaborar en proyectos, intercambiar
ideas, comentarios y sugerencias. Además, permite la edición en tiempo real de
actividades, lo que da como resultado una comunicación eficiente e instantánea entre
los miembros del equipo.


      Finalmente, el resultado de las dimensiones referidas de la variable gestión
educativa en instituciones educativas del distrito de Ventanilla. En cuanto a la
dimensión administrativa se obtuvo evidencian una positiva gestión educativa en la
escuela. La dimensión institucional los resultados muestran un nivel bueno
demostrando mejora de los procesos. La dimensión pedagógica los docentes
manifiestan que hay recursos tecnológicos para mejorar el trabajo dentro de la
escuela, pero que es baja calidad, falta de capacitaciones en recursos tecnológicos.


      Camargo (2020), En su investigación Innovación y gestión educativa con
Google Workspace for Education explora cómo la suite de Google Workspace for
Education puede ser aprovechada por las instituciones educativas para mejorar su
gestión y fomentar un entorno de aprendizaje colaborativo. Asimismo, Aguas, Mora
& Rodríguez (2023) en su publicación de la revista Latinoamericana de Ciencias
Sociales y Humanidades de la incidencia de Google en los trabajos colaborativos de



                                                                                    52

los docentes esta investigación utiliza el método mixto inductivo investigación
cuantitativa cualitativa. Concluyen: la innovación tecnológica puede facilitar la
colaboración entre los docentes. Pero antes se debe vencer factores como: falta de
apoyo del gobierno, los costos que demandan la inversión en tecnología, la falta de
formación que son elementos que limitan el impacto de la innovación tecnológica
creando una brecha digital que es un desafío significativo en el Perú y sobre todo en
las escuelas de la Jurisdicción de la Ugel de Ventanilla.




                                                                                    53

VI. CONCLUSIONES



Primera: Se      logro evidenciar con respecto a la hipótesis general que existe
correlación moderada en el rango de tau b Kendall (r= 0,474) entre        las variables
Gestión educativa e innovación educativa, Se ubicó que la significancia es menor
(p=0,001) es inferior al 0,05 concluyendo que existe correlación moderada y
significativa entre ambas variables.


Segunda: En relación a la hipótesis especifica 1 los resultados indican: existe
correlación entre las variables, según el grado de significancia bilateral (p= 0.001) es
inferior 0,05 y el coeficiente   de Tau_b de Kendall (r=0,464) correlación baja y
relación significativa. Por lo tanto, se concluye existe relación en ambas variables.


Tercera: En relación a la hipótesis especifica 2 los resultados indican: existe
correlación entre las variables, según el grado de significancia bilateral (p= 0.001) es
inferior 0,05 y el coeficiente de Tau_b de Kendall (r=0,425) correlación moderada.
Por lo tanto, se concluye existe relación en ambas      variables Gestión educativa e
Innovación tecnologica.


Cuarta: En relación a la hipótesis especifica 3 los resultados indican:          existe
correlación entre las variables, según el grado de significancia bilateral (p= 0.001) es
inferior 0,05 y el coeficiente   de Tau_b de Kendall (r=0,494) correlación baja y
relación significativa. Por lo tanto, se concluye existe relación en ambas variables
Gestión educativa e Innovación tecnologica.


Quinta: En relación a la hipótesis especifica 4 los resultados indican:          existe
correlación entre las variables, según el grado de significancia bilateral (p= 0.000) es
inferior 0,05 y el coeficiente de Tau_b de Kendall (r=0,434) correlación moderada y
relación de significancia. Por lo tanto, se concluye existe correlación moderada y
relación significativa entre en ambas    variables la Gestión Educativa e innovación
tecnologica. Con un valor de confianza al 95%.




                                                                                       54

VII. RECOMENDACIONES



Primera:   Consolidar políticas     educativas desde el MINEDU         dirigidas    a
implementar en las Instituciones Educativas sistemas              informáticos como
herramientas para la Gestión Educativa, sistematizando información local, regional y
nacional en tiempo breves permitiendo tomar mejores decisiones a nivel de Ministerio
de Educación sobre estrategias pedagógicas administrativas para la mejora de los
aprendizajes    conllevando a su vez a mejorar como país. Una Gestión Educativa
provista de herramientas tecnológicas es eficiente, eficaz, y sobre todo Responsiva a
los intereses como nación nuevas tecnologías potente para la educación con soporte
a nivel mundial en diferentes idiomas y cuenta con desarrolladores enfocados en
brindar soluciones   aplicadas a la empresa puestas al servicio de la educación.


Segunda: A las Direcciones Regionales de Educación, DRE, la implementación de
tecnologías para sistematizar e integrar los procesos educativos llevados a cabo en
la gestión de la institución educativa. Asimismo, promover acciones estratégicas como
talleres, cursos dirigidos a directivos, plana docente y comunidad educativa sobre los
beneficios de la tecnología   aplicados a la escuela.


Tercera: A los directivos en fortalecer sus competencias tecnológicas de los docentes
en el uso de tecnologías para el ejercicio de su labor educativa. Promover alianzas
estratégicas con entidades que brinden asesoria a la comunidad docente en el uso
de estas nuevas tecnologías y beneficios directos e indirectos en la educación con el
objetivo de mejorar la gestión y los aprendizajes.


Cuarta: A los docentes Trabajar en entornos tecnológicos que permite escalabilidad
en sistematizar procesos      de evaluación de resultados de aprendizaje, el trabajo
colaborativo en línea, los archivos documentos de carácter administrativo de la
escuela; asimismo, adaptar sus planificaciones incorporando con más el uso de las
Apps a las sesiones de clase.




                                                                                   55

Quinta: A las APAFAS y CONEI a invertir en la mejora de las instituciones desde la
implementación del internet   en las aulas hasta puesta en marcha de sistemas de
gestión institucional que integre acciones tanto del director, docentes, estudiantes
basados en la Plataforma Google para la mejora de la Gestión       de la Institución
Educativa. A realizar el efecto multiplicador para alcanzar la meta de una escuela
eficiente, sistematizada y tecnológica que apunta a alcanzar los estándares
mundiales.




                                                                                 56

REFERENCIAS

Aguilar, M (2012). Aprendizaje y Tecnología de información y comunicación: Hacia
     nuevos escenarios educativos. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales,
     Niñez              y             Juventud,             10(2),             801-811.
     https://www.redalyc.org/pdf/773/77323978002.pdf

Alarcón, B. H., Sócrates, J., Cristóbal, B. R., & Fernando, M. (s. f.). Aplicación de las
     herramientas de Google Apps (Google Classroom y Google Drive) para el
     aprendizaje colaborativo de las alumnas del quinto año de la institución educativa
     CNI n° 31 "Nuestra Señora del Carmen – Yanacancha, Pasco. [Tesis de
     maestría, Universidad Daniel Alcides Carrión]. Repositorio Institucional UNDAC.

     http://repositorio.undac.edu.pe/handle/undac/848

Avello Martínez, R., & Duart, J. M. (2016). Nuevas tendencias de aprendizaje
     colaborativo en e-learning: Claves para su implementación efectiva. Estudios
     Pedagógicos                 (Valdivia),              42(1),               271-282.
     https://www.scielo.cl/pdf/estped/v42n1/art17.pdf

Badilla Saxe, E., & Chacón Murillo, A. (2011). Construccionismo: Objetos para pensar,
     entidades públicas y micromundos. Actualidades Investigativas en Educación,
     4(1).

    https://www.redalyc.org/pdf/447/44740104.pdf

Bayne, S. (2015). What's the matter with 'technology-enhanced learning'? Learning,
     Media              and             Technology,                40(1),          5-20.
     https://doi.org/10.1080/17439884.2014.915851

Cáceres, J. E. (s. f.). La importancia del formulario Google en la evaluación (Vol. 1,
     pp. 2789-2263).

Cajamarca, U. (2020). Procesos didácticos del área de personal social. Recuperado
     de http://ugelcajamarca.gob.pe/wpcontent/uploads/sites/3/2020/05/PROCESOS
     -DIDACTICOS-PERSONAL-SOCIAL.pdf




                                                                                      57

Camacho Marín, R., Rivas Vallejo, C., Gaspar Castro, M., & Quiñonez Mendoza, C.
     (2020). Innovación y tecnología educativa en el contexto actual latinoamericano.
     Revista de Ciencias Sociales, 26.

Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,
     Cayllahua, J., & Calsin, A. (2022). Gestión educativa: Dimensiones, factores y
     desafíos para la transformación de la escuela. Revista Revoluciones, 4(9), 102-
     134.

     https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008

Carozzi, M., & Ponce, Á. (2020). Competencias y habilidades del líder para la gestión
     participativa en entornos laborales de alta complejidad. Estudios Gerenciales,
     36(194), 8-18.

      https://doi.org/10.18046/j.estger.2020.194.3297

Carrión, J. F. S. (s. f.). Escuela de Educación Secundaria Facultad de Educación.

Chiavenato, I. (2011). Introducción a la teoría general de la administración. McGraw-
     Hill.
     https://frrq.cvg.utn.edu.ar/pluginfile.php/15525/mod_resource/content/0/Chiaven
     ato%20Idalverto.%20Introducción%20a%20la%20teoría%20general%20de%20
     la%20Administración.pdf

Christensen, C. M. (1997). The Innovator’s Dilemma: When New Technologies Cause
     Great              Firms               to            Fail.             Hbs.edu.
     https://www.hbs.edu/faculty/Pages/item.aspx?num=46

Christensen, C., Raynor, M., & Mcdonald, R. (2015). What is disruptive innovation?
     Twenty years after the introduction of the theory, we revisit what it does-and
     doesn’t-explain.

   https://www.innosight.com/wpcontent/uploads/2018/01/Innosight_HBR_What-is-
     Disruptive-Innovation.pdf

Codner, D. G. (2017). Elementos para el diseño de políticas de transferencia
     tecnológica en universidades. [Universidad Nacional del Quilmes], 23(45), 49-61.




                                                                                    58

     Bernal, Argentina: Disponible en RIDAA-UNQ Repositorio Institucional Digital de
     Acceso Abierto de la Universidad Nacional de Quilmes.

     http://ridaa.unq.edu.ar/handle/20.500.11807/842

Concytec. (2018). Reglamento de calificación, clasificación y registro de los
     investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación
     tecnológica.                            Recuperado                                 de
     https://portal.concytec.gob.pe/images/renacyt/reglamento_renacyt_version_final
     .pdf

Crispín Pope, I. (2021). Gestión educativa en acción en el trabajo colegiado de los
     docentes en las instituciones educativas públicas Pasco, 2021 [Tesis de
     maestría,      Universidad   César   Vallejo].     Repositorio   Institucional   UCV.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67310/Crispin_PI-
     SD.pdf?sequence=8

Crispín, S. (2021). Tecnología de la información y comunicación y gestión educativa
     en instituciones del distrito de Huancavelica -2020 [Tesis de maestría,
     Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.

     https://hdl.handle.net/20.500.12692/58147

Creative Commons — Attribution-NonCommercial-Share Alike 4.0 International — CC
     BY-NC-SA                 4.0.            (n.d.).             Creativecommons.org.
     http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/

Crespo, D. (2019). La importancia de los cuestionarios en la investigación cuantitativa.
     Revista de Investigación Científica, 32(4), 12-23. Recuperado de

     https://www.revistacientifica.com/volumen32/numero4/cuestionarios-
     investigacion-cuantitativa

Crouch, M. and McKenzie, H. (2006) The Logic of Small Samples in Interview-Based
     Qualitative Research. Social Science Information, 45, 18.

      https://doi.org/10.1177/0539018406069584

Cruz Pérez, M. A., Pozo Vinueza, M. A., Andino Jaramillo, A. F., & Arias Parra, A. D.
     (2018). Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) como forma



                                                                                        59

     investigativa interdisciplinaria con un enfoque intercultural para el proceso de
     formación de los estudiantes. E-Ciencias De La Información, 9(1).

    https://doi.org/10.15517/eci.v1i1.33052

De la O Casillas, J. (2017). Gestión Escolar, en Nuevo Modelo Educativo. Recuperado
     el          24           de          agosto          de          2007           de
     http://registromodeloeducativo.sep.gob.mx/Archivo?Nombre=9688-
     La+Gestion+Escolar.pdf

Carbajal Obando, S. (2020). Herramientas G-Suite for Education y el trabajo
     colaborativo de los estudiantes del colegio Nivel A en el año 2018. [Tesis
     universidad      San   Martín   de   Porras]   Repositorio   Académico     USMP.
     https://repositorio.usmp.edu.pe/handle/20.500.12727/6912

Dennen, V. P. (2019). A systematic review of examined of connectivism in foreign
     language learning. Journal of Educational Computing Research, 56(7), 1023-
     1053. https://doi.org/10.1177/0735633117729713

Dubé, J. É., (2008). Evaluación del acuerdo interjueces en investigacion clinica. Breve
     introducción a la confiabilidad interjueces. Revista Argentina de Clínica
     Psicológica, XVII(1), 75-80. https://www.redalyc.org/pdf/2819/281921796008.pdf

Correa Balcázar, E. (2019). Conductas disruptivas una revisión teórica del concepto.
     [Tesis de maestría, Universidad Señor de Sipán]. Repositorio Institucional USS.

     https://repositorio.uss.edu.pe//handle/20.500.12802/7263




Ertmer, P. A., & Ottenbreit-Leftwich, A. (2013). Removing obstacles to the pedagogical
     changes required by Jonassen’s vision of authentic technology-enabled learning.
     Computers               &            Education,           64,            175–182.
     https://doi.org/10.1016/j.compedu.2012.10.008

Espinoza Freire, E. E. (2019). Las variables y su operacionalización en la investigación
     educativa. Segunda parte. Revista Conrado, 15(69), 171-180. Recuperado a
     partir de https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1052



                                                                                     60

Flores Tena, M. J., Ortega Navas, M. C., & Sánchez Fuster, M. C. (2018). Las nuevas
     tecnologías como estrategias innovadoras de enseñanza-aprendizaje en la era
     digital. Revista de Educación, 377, 117-140.

     https://doi.org/10.6018/reifop.406051

Fraenkel, J. R., & Wallen, N. E. (2019). How to Design and Evaluate Research in
     Education       (7th     ed.).     McGraw        Hill     Higher       Education
     https://www.scirp.org/reference/referencespapers?referenceid=3133722 .

Garay Alemany, V. (s. f.). Innovación educativa con TIC. Google Docs, una
     herramienta para la construcción social del conocimiento en la formación inicial
     docente. En Revista Educación y Tecnología (Número 1, p. 2012).

García, P. (2021). Diseño y aplicación de cuestionarios en investigación cuantitativa.
     Revista de Investigación en Educación, 12(2), 56-70. Recuperado de
     https://www.revistainvestigacioneducacion.com/volumen12/numero2/cuestionari
     os-investigacion-cuantitativa

Gómez Chiroque, J. M. (2021). Innovación y calidad de enseñanza en la facultad de
     administración de una Universidad de la Ciudad de Piura, año 2021. [Tesis de
     maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.

     https://hdl.handle.net/20.500.12692/71528

Gómez, G. (2015). Gestión escolar, innovación y uso de la tecnología en la Escuela
     Secundaria General No.1 de Pachuca de Soto, Hidalgo. [Tesis de maestría,
     Tecnológico de Monterrey]. Repositorio Institucional Tecnológico de Monterrey.
     https://repositorio.tec.mx/bitstream/handle/11285/622473/02Gladys%20Gomez
     %20Escamilla.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Gómez, M. (2021). Innovación y calidad de enseñanza en la facultad de administración
     de una Universidad de la Ciudad de Piura, año 2021[Tesis de maestría,
     Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.

     https://hdl.handle.net/20.500.12692/71528




                                                                                   61

González, L. & Ayarza, H. (1997). Calidad, evaluación institucional y acreditación en
     la educación superior en la región latinoamericana y del Caribe (Tomo I). Madrid:
     Paraninfo
     https://www.researchgate.net/publication/266963961_Calidad_evaluacion_instit
     ucional_y_acreditacion_en_la_educacion_superior_en_la_region_Latinoameric
     ana_y_del_Caribe_1996-07

Perdomo Ortiz, J., & González Benito, J. (2004). Medición de la gestión de la calidad
     total: una revisión de la literatura. Cuadernos de Administración, 17(28), 91-109.

     https://www.redalyc.org/pdf/205/20502805.pdf

Gonzales, R. (2022). Gestión administrativa e innovación educativa en una institución
     privada de un distrito de Chiclayo [Tesis de maestría, Universidad Nacional
     Cesar Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.

     https://hdl.handle.net/20.500.12692/102944

Gutierrez, L. (2012). Conectivismo como teoría de aprendizaje: conceptos, ideas, y
     posibles limitaciones. Educación Y Tecnología, (1), 111-122. Recuperado a partir
     de

     http://revistas.umce.cl/index.php/edytec/article/view/39

Hernández, R., Fernández-Collado, C., & Baptista, L. (2006). Metodología de la
     Investigación     (4ta    Ed.).   Ciudad   de   México,    México:   McGraw   Hill.
     https://www.uv.mx/personal/cbustamante/files/2011/06/Metodologia-de-la-
     InvestigaciÃ³n_Sampieri.pdf

Herrera      Llanos,      W.       (2023).      La   población.      Recuperado     de
     https://economipedia.com/definiciones/poblacion.html#google_vignette

Hirsch, L., Karanikic, M., Olcpak, P., & Krstc, M. (2017). La influencia del estilo de
     liderazgo en la participación de los empleados: Un estudio de caso en Serbia.
     Economic Research-Ekonomska Istraživanja, 30(1), 624-639. Recuperado de
     https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S071807052017000100012&script=sci_art
     text.




                                                                                     62

Jurado de los Santos, P., & Justiniano Domínguez, M. D. (2017). Propuestas de
     intervención ante las conductas disruptivas en la educación secundaria
     obligatoria. REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía, 27(3),
     8–25. https://doi.org/10.5944/reop.vol.27.num.3.2016.18797

Lain, R. (s. f.). Estrategia de la UNESCO sobre la innovación tecnológica en la
     educación                                                                (2021-2025).
     https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000378847_spa

Lawrence, T. B., & Suddaby, R. (2019). Institutions and institutional work. En K. G.
     Smith & M. W. Lewis (Eds.), The Oxford Handbook of Organizational Theory (pp.
     560-582).                      Oxford                 University                Press.
     https://doi.org/10.1093/oxfordhb/9780199671083.013.21

Leyva López, H. P., Pérez Vera, M. G., & Pérez Vera, S. M. (2018). Google Forms en
     la evaluación diagnóstica como apoyo en las actividades docentes. Caso con
     estudiantes de la licenciatura en turismo / Google Forms in the diagnostic
     evaluation as support in the teaching activities. Case students bachelor of
     tourism. RIDU Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo
     Educativo, 9(17), 84-111.

     https://doi.org/10.23913/ride.v9i17.374

Liyanagunawardena, T. R., Adams, A. A., & Williams, S. A. (2016). MOOCs: A
     systematic study of the published literature 2008-2012. International Review of
     Research        in      Open      and   Distributed      Learning,     17(2),    1-23.
     https://doi.org/10.19173/irrodl.v17i2.2448

López, A. (2021). Cuestionarios en la investigación cuantitativa: Diseño y análisis de
     datos.        Revista      de       Psicología        Aplicada,      45(1),     23-37.
     https://doi.org/10.7894/rpa.2021.45.1.23

Malasquez, D., Veronica, A., Romani, L., & Alberto, J. (s. f.). Pontificia Universidad
     Católica del Perú Facultad de Educación. La incorporación del uso de Google
     Classroom para facilitar el desarrollo de la competencia TIC de los estudiantes
     [Tesis de maestría, Universidad Pontificia Universidad Católica del Perú]
     Repositorio                             Institucional                           PUCP



                                                                                        63

     https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/18910/DIA
     Z_MALASQUEZ_ANGIE_VERONICA%20%281%29.pdf?sequence=1&isAllowe
     d=y

MARIACA GARRON, Magaly Cristit; ZAGALAZ SANCHEZ, María Luisa; CAMPOY
     ARANDA, Tomas J. and GONZALEZ GONZALEZ DE MESA, Carmina.Revisión
     bibliográfica sobre el uso de las tic en la educación. Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     [online].      2022,          vol.18,       n.1,     pp.23-40.        ISSN       2226-4000.
     https://doi.org/10.18004/riics.2022.junio.23.

Martínez, C. (2022). Cuestionarios en investigación cuantitativa: Diseño, aplicación y
     análisis de datos. Revista de Investigación Científica, 35(1), 89-102.
     https://doi.org/10.7894/ric.2022.35.1.89

Massón Cruz, R. M., & Torres Saavedra, A. R. (2009). La Unesco, las políticas y los
     sistemas educativos de los países de la región latinoamericana. VARONA, (48-
     49), 15-23. https://www.redalyc.org/pdf/3606/360636904003.pdf

Medina Marín, A. J. (2021). Herramientas tecnológicas en la gestión docente del
     proceso de formación: Plan la universidad en casa y educación a distancia.
     Revista          Universidad            y          Sociedad,          13(4),          258-266.
     http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v13n4/2218-3620-rus-13-04-258.pdf

Medina Altamirano, N. E. (2019). El servicio educativo de calidad y el aprendizaje por
     competencias de los estudiantes de los Centros Técnicos Productivos de la
     UGEL No 01, distrito de Villa El Salvador, Lima, 2019. [Tesis de maestría,

     Universidad           Cesar      Valejo]      Repositorio        Institucional    -      UCV.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/41213

Meza Revatta, L. F. ., Torres Miranda, J. S. ., & Mamani-Benito, O. . (2020). Gestión
     educativa como factor determinante del desempeño de docentes de educación
     básica      regular    durante     la   pandemia      Covid-19,      Puno-Perú.       Apuntes
     Universitarios, 11(1), 23–35.

    https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543




                                                                                                64

Mihelic, K. K., & Lipicnik, B. (2016). The impact of ethical leadership on employees'
     well-being: The mediating role of trust in the leader and self-efficacy. Journal of
     Business Ethics, 137(3), 533-543.

    https://doi.org/10.1007/s10551-015-2949-1

Ministerio de Educación. (2022). Edudatos 43 - Reinserción y continuidad.
     Recuperado          el     8        de      febrero          de        2024,     de
     https://escale.minedu.gob.pe/documents/inicio/Analisis/Edudatos/Edudatos%20
     43%20-%20Reinsercion%20y%20continuidad.pdf

Ministerio de Educación, Perú. (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
     programas educativos de la educación básica. Recuperado de

     https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8845

Miranda Beltrán, S. (2016). La gestión directiva: un concepto construido desde las
     comprensiones de los directivos docentes de las escuelas públicas bogotanas.
     RIDU Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo,
     7(13).

     https://doi.org/10.23913/ride.v7i13.245

Monje, C. (2011). Metodología de la investigación cuantitativa y cualitativa. Guía
     didáctica de la Universidad Surcolombiana, Facultad de Ciencias Sociales y
     Humanas,      Programa         de   Comunicación      Social       y     Periodismo.
     https://www.uv.mx/rmipe/files/2017/02/Guia-didactica-metodologia-de-la-
     investigacion.pdf

Morejón Santistevan, M. E., (2016). La teoría organizacional: análisis de su enfoque
     en una administración pública y su diferencia en una administración privada.
     Revista Enfoques: Ciencia Política y Administración Pública, XIV(25), 127-143.

     https://www.redalyc.org/pdf/960/96049292007.pdf

Moreno,       E.   (2017).     Investigación     correlacional.        Recuperado     de
     http://www.uam.es/personal_pdi/jmurillo/Investigaci%C3%B3nEE/Presentacion
     es/Curso_10/EX-POST-FACTO_Trabajo.pdf




                                                                                      65

Muñoz, M. F. (2020). Diseño de cuestionarios para investigación cuantitativa. Revista
     de          Métodos          de         Investigación,           18(2),     67-80.
     https://doi.org/10.4567/rmi.2020.18.2.67

Nukic, S., & Dzubur-Kulenovic, A. (2019). Participatory management as an innovative
     concept of organizing work processes in digital era. Procedia Manufacturing, 39,
     893-900.

      https://doi.org/10.1016/j.promfg.2020.01.135

Ortiz, D. (2014). Bases para la construcción de una psicología sistémica. Sophía, 16,
     84-98.

      https://doi.org/10.17163/soph.n16.2014.04

Osada, J., & Salvador-Carrillo, J. (2021). Estudios “descriptivos correlaciónales”:
     ¿término correcto? Revista médica de Chile, 149(9).

Ospina, J., & Peña, R. (2020). Gestión organizacional, sustentabilidad, innovación y
     emprendimientos                    en                  América             Latina.
     https://www.redalyc.org/journal/993/99366775018/html/

Oxolón, D. J. V. (s. f.). EC: Habilidades directivas.

Pakdil, F. (2019). Antecedents and consequences of employee participation in
     decision-making process: Evidence from Turkey. International Journal of
     Business          and        Social         Science,        10(11),       151-165.
     https://doi.org/10.30845/ijbss.v10n11p16

Palomar Villena, M., & Suárez Soto, E. (1993). El modelo sistémico en el trabajo social
     familiar: Consideraciones teóricas y orientaciones prácticas. Alternativas.
     Cuadernos de Trabajo Social, 2, 169. https://doi.org/10.14198/altern1993.2.10

Pariona, M. C. (2018). La gestión educativa estratégica y la calidad del servicio
     educativo del CEBA Nuestra Señora del Perpetuo Socorro de Puquio, Ayacucho
     - Perú [Tesis de maestría, Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán
     y Valle].




                                                                                    66

Peña, R. (2018). Aplicación de estrategias tecnológicas en el proceso de enseñanza
     aprendizaje en las ciencias sociales. Revista Nicaragüense de Antropología,
     2(4). Recuperado de

     file:///C:/Users/HP/Downloads/25967.pdf

QUANSAH, R. (2021). The Use of Learning Management System (LMS) Moodle in the
     midst of Covid-19 Pandemic: Students’ perspective. Journal of Educational
     Technology and Online Learning. https://doi.org/10.31681/jetol.934730

Ramírez, S, (2019) Innovación educativa: Tendencias globales de                    investigación
     e implicaciones. Ediciones Octaedro.

Rivadeneyra Pérez, F. D. R. (2022). Teoría fundamentada para el diseño de un modelo
     de    gestión      educativa    local     de      calidad.    Tzhoecoen,     14(2),    1-12.
     https://doi.org/10.26495/tzh.v14i2.2279

Rodríguez, J. C. (2020). Cuestionarios y encuestas en la investigación cuantitativa.
     Revista      de     Investigación       Social,     28(3),      45-67.    Recuperado     de
     https://www.revistainvestigacionsocial.com/volumen28/numero3/cuestionarios-
     encuestas-investigacion-cuantitativa

Romero, G. (2018). Calidad educativa: Engranaje entre la gestión del conocimiento,
     la gestión educativa, la innovación y los ambientes de aprendizaje.

     https://www.redalyc.org/journal/2431/243158173006/html/

Romero, J., & López, M. (2021). La gestión educativa: conceptos, dimensiones y
     enfoques.         Revista   Iberoamericana          de       Educación,    85(1),     69-86.
     https://doi.org/10.35362/rie8512939

Salas Madriz, F. E. (2003). La administración educativa y su fundamentación
     epistemológica.             Revista                Educación,             27(1),          9.
     https://doi.org/10.15517/revedu.v27i1.3794

Sánchez, H., Reyes, C., & Mejía, K. (2018). Metodología y diseño de la investigación
     científica   Universidad       Ricardo      Palma.       (5ta     ed.).   Recuperado     de
     https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-
     eninvestigacion.pdf



                                                                                              67

Santos Trigo, M., & Benítez Mojica, D. (2003). Herramientas tecnológicas en el
     desarrollo de sistemas de representación para la resolución de problemas.
     Perfiles Educativos, 25(100), 23-41.

     https://www.redalyc.org/pdf/132/Resumenes/Resumen_13210003_1.pdf

Saura, G., Díez Gutiérrez, E. J., & Rivera Vargas, P. (2021). Innovación tecno-
     educativa “Google”. Plataformas digitales, datos y formación docente. REICE.
     Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 19(4).

      https://doi.org/10.15366/reice2021.19.4.007

Sharples, M. (2019). Theory, practice, and critiques of connectivism. Journal of
     Interactive Media in Education, 2019(1), 1-14. https://doi.org/10.5334/jime.497

Siemens, G. (2005). Connectivism: A learning theory for the digital age, International
     Journal      of   Instructional   Technology      and    Distance     Learning,     2.
     http://www.itdl.org/Journal/Jan_05/article01.htm

Siemens, G. (s. f.). Conectivismo: una teoría de aprendizaje para la era digital.
     .Xtec.Cat.          Retrieved         February          9,        2024,           from
     https://ateneu.xtec.cat/wikiform/wikiexport/_media/cursos/tic/s1x1/modul_3/con
     ectivismo.pdf

Superior, E., La Barrera, D., Fagotti Kucharski, D., Siracusa, A., Kucharski, F., Riccetti,
     E., & Superior Ramón Menéndez Pidal, I. (2016). Estudiantes hoy, entre
     Facebook, Google y metacognición. Ideas para innovar en la educación superior.
     Universidad Nacional de Río Cuarto (Argentina), Consejo Nacional de
     Investigaciones Científicas y Técnicas (Argentina), Instituto Superior María
     Inmaculada (Argentina), 14(1), 225-244.

     https://polipapers.upv.es/index.php/REDU/article/view/5800

Taylor, F. W. (1911). Principios de la Administración Científica. [Nombre de la editorial
     desconocida].




                                                                                         68

Tejada Estrada, G. C., Cruz Montero, J. M., Uribe Hernández, Y. C., & Ríos Herrera,
     J. J. (2019). Innovación tecnológica: Reflexiones teóricas. Revista Venezolana
     de Gerencia, 24(85). Universidad del Zulia, Venezuela. Recuperado de

     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=29058864011

Teoría,         L.,    &          Gardner,         H.      (n.d.).   Inteligencias       Múltiples.
     http://ict.edu.ar/renovacion/wpcontent/uploads/2012/02/Gardner_inteligencias.p
     df

Ticona, R. E. (2017). Gestión educativa estratégica y disciplina escolar según los
     docentes de la I.E. José María Arguedas – San Martín de Porres 2015 [Tesis de
     maestría,         Universidad          Cesar        Vallejo].   Repositorio      Institucional.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/8349/Ticona_CRE
     .pdf?sequence=1

Torres,    D.     A.   H.   (s.     f.).   Línea    de    investigación   políticas   curriculares.
     https://revistas.usergioarboleda.edu.co/index.php/ccsh/article/view/v20n39a09/1
     327

Torres, P. C., & Cobo, J. K. (2017). Tecnología educativa y su papel en el logro de los
     fines de la educación. Educere: Revista Venezolana de Educación, (68), 31-40.

      https://www.redalyc.org/pdf/356/35652744004.pdf

UNESCO. (2021). Estrategia de la UNESCO sobre la Innovación Tecnológica en la
     Educación (2022-2025) [Documento de trabajo]. Executive Board, 212th.
     https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000378847_spa

UNESCO. (2023). Gestión, monitoreo y evaluación de la educación [Documento de
     trabajo].

     https://www.unesco.org/es/education-management

UNESCO. (s.f.). Administración, seguimiento y evaluación de la educación.
     Recuperado de

     https://www.unesco.org/es/education-management

Unidas, N. (s. f.). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19. Recuperado
     de https://www.siteal.iiep.unesco.org/respuestas_educativas_covid_19


                                                                                                 69

Valdivia, A. O. (2003). El construccionismo y sus repercusiones en el aprendizaje
     asistido                              por                             computadora.
     https://www.researchgate.net/publication/242151095_El_construccionismo_y_s
     us_repercusiones_en_el_aprendizaje_asistido_por_computadora



Varguillas, C. S., & Bravo, P. C. (2020). Virtualidad como herramienta de apoyo a la
     presencialidad: Análisis desde la mirada estudiantil. Revista de Ciencias
     Sociales,                              XXVI(1),                             219-232.
     https://www.redalyc.org/journal/280/28063104019/28063104019.pdf

Ventura, L. C. (2020). La plataforma virtual classroom y la mejora en la percepción del
     aprendizaje de los estudiantes de quinto ciclo de la carrera de diseño publicitario
     del Instituto Superior Tecnológico Diseño y Comunicación en el año 2019. [Tesis
     de maestría, Universidad San Martín de Porras]. Repositorio Institucional
     U.S.M.P.

     https://repositorio.usmp.edu.pe/handle/20.500.12727/6810

Vicario Solórzano, C. M., (2009). Construccionismo. Referente sociotecnopedagógico
     para la era digital. Innovación Educativa, 9(47), 45-50.

     https://blogs.unah.edu.hn/assets/Uploads/Construccionismo.pdf

Westreicher,     G.,     &   López,   J.   F.    (2020).   Población.   Recuperado     de
     https://economipedia.com/definiciones/poblacion.html

White, D. S., & Le Cornu, A. (2017). Visitors and residents revisited: A new typology
     for        online       engagement.         First     Monday,      22(8),       1-13.
     https://doi.org/10.5210/fm.v22i8.7739

Zarzosa, J. (2022). Uso de herramientas tecnológicas y la gestión educativa en
     docentes de una institución educativa pública de la Ugel 05-2021 [Tesis de
     maestría, Universidad Nacional Cesar Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.

     https://hdl.handle.net/20.500.12692/77595




                                                                                       70

Zuluaga, J.(2019). Incorporación de herramientas G-Suite en la enseñanza de física
     como apoyo al proceso de aprendizaje de los estudiantes de la Institución
     Educativa                           Gimnasio                           Inglés.
     https://repositorio.unal.edu.co/bitstream/handle/unal/77493/75004805.2019.pdf
     ?sequence=8




                                                                                 71

ANEXO




        72

Anexo 1
MATRIZ OPERACIONALIZACIÓN
                            Matrix Operacional de la variable de estudio

VARIABLE DE DEFINICIÓN             DEFINICIÓN        DIMENSIONES       INDICADORES            ESCALA        DE NIVELES Y RANGOS
ESTUDIO       CONCEPTUAL           OPERACIONAL                                                MEDICIÓN
                                   Hace referencia Conectividad y Redes                 de          5                Baja
                                   a             tres Acceso   a    la conexión Crea y        (Totalmente de        Regular
                                   dimensiones       información       Organiza         los      acuerdo)            Alta
                                                                       archivos (1-2)
              Según Valencia                                                                        4
              (2019),         la                                       Dispositivos (3-4)      (De acuerdo)
              innovación
 INNOVACIÓN   tecnológica     se                                       Sistemas                     3
TECNOLOGICA puede        definir                                       Operativos              (Parcialmente
              como            la                     Competencias      (5-6)                    de acuerdo)
              creación       de                      tecnológicas
              conceptos                                                                             2
              revolucionarios                                                                 (En desacuerdo)
              que
              efectivamente

contribuyen         a                   Profundidad        del         1
elevar la calidad                       conocimiento             (Completamente
del       propósito                     (7-9)                    en desacuerdo)
para      el       que
fueron                                  Manejo Operativo
concebidos,                             de      Hardware    y
introduciendo                           Software (10-11)
nuevas         ideas
que combinan la          Herramientas   Procedimiento de
ciencia        y    la   Tecnológicas   la información (12
tecnología.                             – 14)




                                        Educativas     (15-
                                        17)


                                        Informativas (18-
                                        20)

                                  Matrix Operacional de la variable de estudio

VARIABLE      DE DEFINICI     DEFINICIÓN           DIMENSIONE      INDICADORES                ESCALA DE NIVELES           Y
ESTUDIO          ÓN           OPERACIONAL          S                                          MEDICIÓN        RANGO
                 CONCEP
                 TUAL
                 La Unesco Hace referencia a Administrativo        Gestión        de    los        5             Mala
                 (2011),      cuatro. Se incluye                   materiales y recursos.     (Totalmente       Regular
                 menciona:    la administración,                   (1 – 7)                    de acuerdo)       Buena
                 que       la organización,                        Conexión con la Ugel y          4
                 gestión es pedagógica,       y                    el Ministerio.             (De acuerdo)
                 un           comunitaria.         Institucional                                   3
   GESTIÓN       proceso                                           Medios comunicativos       (Parcialmente
  EDUCATIVA      fundament                                         Actividades           y    de acuerdo)
                 al basado                                         comisiones                      2
                 en                                Pedagógico      R.I.      (8 – 13)             (En
                 decisiones                                                                   desacuerdo)
                 tomadas

bajo       la                 Uso de cronograma y            1
premisa                       áreas de la institución    (Completame
de     lograr   Comunitaria   educativa. (14- 17)          nte en
las metas                     Planificar                 desacuerdo)
planteada                     Estrategias didácticas
s, también                    Evaluación formativa
se tiene en                   Actualización
cuenta los                    Pedagógica
recurso                       Praxis       pedagógica.
con       los                 (18 -20)
existentes
que
permitirán
vencer los
obstáculos
y alcanzar
las metas
propuesta
s.

MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA

DIM               INDICADORES              N°   ITEMS                                                                                         Instrumento
                  gestión administrativa   1    La gestión de los recursos en la I.E.son manejados correctamente.
                                                                                                                                              Cuestionario   con
                                           2    La gestión de la jornada de trabajo docente es manejada correctamente.                        escala
ADMINISTRATIVOS




                                           3    Los directivos gestionan la jornada del personal administrativo adecuadamente.

                  administración de los 4       Los docentes tienen acceso de manera eficiente a los recursos materiales que gestionan los
                  recursos                      directivos.                                                                                Índices
                  relación con las 5            Los directivos basan su actuación y decisión apoyándose en las normas vigentes.
                  instancias superiores
                  comunicación          y 6     Los directivos utilizan las vías virtuales para establecer trabajos colaborativos entre los
                  trabajo colaborativo          docentes.
                                          7     Los directivos utilizan los canales adecuados para comunicar las directivas.
                                                                                                                                              Siempre
                  uso de     tiempo    y 8      Los tiempos que se asignan para la ejecución de las actividades son proporcionales a su nivel Casi Siempre
                  espacio                       de complejidad.                                                                               A veces
                                           9    Los espacios de la I.E. como son las aulas, patios, campos deportivos son usados de manera Casi Nunca
                                                eficaz.                                                                                       Nunca
INSTITUCIONAL




                                           10   Se generan entornos colaborativos para el cumplimiento de las acciones por parte de los
                                                actores educativos.
                  canales             de 11     Se han establecido canales de comunicación formal para cumplir con las tareas asignadas.
                  comunicación
                  acuerdos             y 12     Las comisiones son suficientes para cumplir las tareas asignadas.
                  compromisos
                                           13   Se respeta lo estipulado en el reglamento interno.

              actualización docente   14   Los directivos desarrollan estrategias para fortalecer la evaluación formativa.
PEDAGOGICO


              estrategias didácticas 15    Los directivos monitorean y acompañan los procesos de enseñanza aprendizaje que
              y      estilos      de       desarrollan sus docentes.
              enseñanzas             16    Los directivos promueven la convivencia positiva.

                                      17   Los directivos se aseguran que los docentes desarrollen efectivamente la tutoría.

              proyección social y 18       Los docentes y directivos se comunican con los padres de familia utilizando formularios para
COMUNITARIO




              relación con los             recoger información.
              padres              19       La institución educativa realiza actividades pares a involucrar a la comunidad educativa en los
                                           procesos de aprendizaje.
              alianzas estratégicas   20   Los directivos han establecido alianzas estratégicas con otras instituciones públicas y privadas.

MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE INNOVACIÓN TECNOLOGICA

                                         DIM    INDICADORES      N°                      ITEMS                             Instrumento
                                               Redes de          1    Utilizan las redes para acceder a la
CONECTIVIDAD Y ACCESO A LA INFORMACIÓN



                                               conexión               información de la institución                       Cuestionario con
                                               Crea y Organiza        oportunamente.                                      escala
                                               los Archivos      2    Participan en comunidades y espacios
                                                                      virtuales de interaprendizaje, a través de          Índices
                                                                      redes de conexión
                                               Dispositivos      3    Utilizan dispositivos telefónicos en clases         (1) Siempre
                                                                      como recursos de enseñanza, que favorecen           (2) Casi Siempre
                                                                      la conectividad y acceso a la información           (3) A Veces
                                                                 4    Brindan asesoramiento en la Institución             (4) Casi Nunca
                                                                      sobre el uso correcto de dispositivos como          (5) Nunca
                                                                      medio interactivo y educativo, orientado a la
                                                                      innovación tecnológica
                                               Sistemas          5    U t i l i z a n plataforma de conectividad y
                                               Operativos             acceso a la información.
                                                                 6    Utiliza marcadores y a l e r t a s para
                                                                      clasificar y rastrear información obtenida
                                                                      de internet
COMPETENCIAS Profundidad de                                      7    Cómo estrategias de innovación tecnológica
TECNOLÓGICAS Conocimiento                                             integral, en la institución se profundizas los
                                                                      conocimientos docentes para el desarrollo
                                                                      de competencias tecnológicas
                                                                 8    Se considera en e l PEI actual, proponer u n
                                                                      plan de mejora e n la profundización de
                                                                      conocimientos tecnológicos de los docentes.
                                                                 9    Se orienta a utilizar y desarrollar sus
                                                                      competencias tecnológicas, a través de
                                                                      capacitaciones donde se profundizan los
                                                                      conocimientos conforme a las áreas de
                                                                      aprendizaje
                                               Manejo            10   U t i l i z a n las tecnológicas en el proceso de
                                               Operativo de           enseñanza, sin recurrir a otras personas
                                               Hardware y        11   Registran las calificaciones y reportes de
                                               Software               manera digital.
                                               Procesamiento     12   Utiliza diferentes buscadores para acceder a
                                               de la                  mayor cantidad de información en el menor
                                               Información            tiempo posible
                                                                 13    Desarrollas      estrategias     de
                                                                       trabajo      colaborativo propiciando el
                                                                       empleo de las comunidades
                                                                       virtuales
                                                                      fomentando el inter aprendizaje
                                                                 14   Los estudiantes utilizan herramientas
                                                                      tecnológicas como formularios o encuestas
                                                                      virtuales
HERRAMIENTAS Educativas                                          15   Planifican las clases apoyándose de
TECNOLÓGICAS                                                          recursos tecnológicos
                                                                 16   Utilizan la Educaplay, Cmaptool, Earneling,
                                                                      o algún otro programa educativo, para
                                                                      apoyar tus explicaciones en clases

               17   Con que frecuencia revisa los libros
                    electrónicos y las páginas web para
                    complementar su información sobre los
                    contenidos que desarrolla en clase
Informativas   18   Emplean herramienta TIC para la motivación
                    de su clase.
               19   Llevan a cabo una interacción profesor-
                    alumno (enviar tareas, comunicar noticias), a
                    través de medios informativos
               20   Utilizan herramientas tecnológicas para
                    organizar y transferir información, como
                    propuesta de innovación tecnológica integral

Anexo 2
MATRIZ DE CONSISTENCIA
    Problema           Objetivos            Hipótesis          Variable    Metodología,
     General                                                                  Tipo Y
                                                                            Diseño De
                                                                          Investigación
¿Cuál     es    la   determinar la       La        gestión Gestión        Tipo         de
relación de la       relación      de    educativa tiene Educativa        investigación
Gestión              gestión             relación                         Básica
Educativa y la       educativa      e    significativa con                Nivel
Innovación           innovación          la     innovación                Descriptivo
Tecnológica en       tecnológica en      tecnológica en                   Correlacional
las instituciones    las                 Instituciones                    Corte
educativa pública,   instituciones       educativa                        Transversal
Ventanilla Callao    educativas          públicas en el                   Diseño de la
2023?;               pública en el       distrito       de                Investigación
                     distrito      de    Ventanilla,                      No
                     ventanilla          Callao 2023.                     experimental
Problema             Objetivo            Hipótesis            Innovación  Enfoque
Especifico           Especifico          Especifica           Tecnológica Cuantitativo
        ¿Cuál es     determinar la                La                      Población
la relación de la    relación de la      gestión                          183 docentes
dimensión            dimensión           educativa en                     y directivos de
administrativa y     administrativa,     su dimensión                     5 colegias
la     Innovación    institucional,      administrativa                   Muestra
Tecnológica en       pedagógica,         tiene relación                   124 docentes
las instituciones    comunitaria y       significativa                    y
educativa            la innovación       con             la               Muestreo
pública,             tecnológica en      innovación                       Probabilístico
Ventanilla           las                 tecnológica en
Callao     2023?     instituciones       Instituciones
¿Cuál es la          educativas          educativa
relación de la       pública en el       públicas en el
dimensión            distrito       de   distrito       de
Institucional y la   ventanilla.         Ventanilla,
innovación                               Callao 2023.
tecnológica en                           La        gestión
las instituciones                        educativa en
educativa                                su dimensión
pública,                                 institucional
Ventanilla                               tiene relación
Callao     2023?                         significativa
¿Cuál es la                              con             la

relación de la      innovación
dimensión           tecnológica en
pedagógica y la     Instituciones
innovación          educativa
tecnológica en      públicas en el
las instituciones   distrito      de
educativa           Ventanilla,
pública,            Callao 2023.
Ventanilla          La       gestión
Callao     2023?    educativa en
¿Cuál es la         su dimensión
relación de la      pedagógica
dimensión           tiene relación
comunitaria y la    significativa
innovación          con            la
tecnológica en      innovación
las instituciones   tecnológica en
educativa           Instituciones
pública,            educativa
Ventanilla          públicas en el
Callao 2023?        distrito      de
                    Ventanilla,
                    Callao 2023.
                    La       gestión
                    educativa en
                    su dimensión
                    comunitaria
                    tiene relación
                    significativa
                    con            la
                    innovación
                    tecnológica en
                    Instituciones
                    educativa
                    públicas en el
                    distrito      de
                    Ventanilla,
                    Callao 2023.

Anexo 3
Instrumento de recolección de datos




                                     ENCUESTA
Estimado docente:
El presente instrumento es parte del trabajo de investigación del título “ Gestión

Educativa e Innovación tecnológica en instituciones educativas
públicas, Ventanilla, Callao 2023”.
Indicaciones: EL cuestionario propuesto es anónimo y sus respuestas a las
interrogantes son confidenciales, por consiguiente, agradezco de antemano su
participación y sinceridad al responder marcando con un (X) la alternativa que crea
conveniente.
     Totalmente de       De        Parcialmente        En         Completamente
        acuerdo        acuerdo      de acuerdo     desacuerdo      desacuerdo
       Siempre           Casi         A veces      Casi nunca             Nunca
                       siempre
          5               4             3               2                  1




                                                                      1    2 3    4 5

                 INNOVACIÓN TECNOLÓGICA
                      CONECTIVIDAD Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
 1     Utilizan las redes para acceder a la información de la
       institución oportunamente.
 2     Participan en comunidades y espacios virtuales de
       interaprendizaje, a través de redes de conexión.
 3     Utilizan dispositivos telefónicos en clases como recursos de
       enseñanza, que favorecen la conectividad y acceso a la
       información.
 4     Brindan asesoramiento en la Institución sobre el uso
       correcto de dispositivos como medio interactivo y educativo,
       orientado a la innovación tecnológica.
 5     Utilizan una plataforma online de conectividad para el
       acceso a la información.

 6     Utilizan las aplicaciones de las Lapto XO para la para
       organizar, redactar, clasificar la información obtenida de
       internet con los estudiantes.
                              COMPETENCIAS TECNOLÓGICAS

7    Cómo estrategias de innovación tecnológica integral, en la
     institución se profundizas los conocimientos docentes para
     el desarrollo de competencias tecnológicas
8    Se considera en e l PEI actual, proponer u n plan de
     mejora e n la profundización de conocimientos tecnológicos
     de los docentes.
9    Se orienta a utilizar y desarrollar sus competencias
     tecnológicas, a través de capacitaciones donde se
     profundizan los conocimientos conforme a las áreas de
     aprendizaje
10      Utilizan recursos tecnológicos en el proceso de
        enseñanza, sin recurrir a otras personas

11   Registran las calificaciones y reportes de manera digital
     utilizando software de Microsoft (Word, excel, power point) o
     de la plataforma google.
12   Utiliza diferentes buscadores para acceder a mayor cantidad
     de información en el menor tiempo posible
13       Desarrollas estrategias de trabajo colaborativo
         propiciando el empleo        de     las    comunidades
         virtuales
     fomentando el inter aprendizaje
14   Los estudiantes utilizan herramientas tecnológicas como
     formularios o encuestas virtuales
                       HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS
15   Planifican las clases apoyándose de recursos tecnológicos
16   Utilizan la Educaplay, Cmaptool, Earneling, o algún otro
     programa educativo, para apoyar tus explicaciones en
     clases
17   Con que frecuencia revisa los libros electrónicos y las
     páginas web para complementar su información sobre los
     contenidos que desarrolla en clase.
18   Emplean herramienta TIC para la motivación de su clase.
19   Llevan a cabo una interacción profesor-alumno (enviar
     tareas, comunicar noticias), a través de medios informativos
20   Utilizan herramientas tecnológicas para organizar y
     transferir información, como propuesta de innovación
     tecnológica integral

                                   ENCUESTA
Estimado docente:
El presente instrumento es parte del trabajo de investigación del título “ Gestión

Educativa e Innovación tecnológica en instituciones educativas
públicas, Ventanilla, Callao 2023”.
Indicaciones: EL cuestionario propuesto es anónimo y sus respuestas a las
interrogantes son confidenciales, por consiguiente, agradezco de antemano su
participación y sinceridad al responder marcando con un (X) la alternativa que crea
conveniente.
  Totalmente de        De        Parcialmente         En         Completamente
     acuerdo         acuerdo      de acuerdo      desacuerdo      desacuerdo
      Siempre           Casi        A veces       Casi nunca            Nunca
                      siempre
         5               4             3               2                 1




                                                                    1    2 3 4 5

                        GESTIÓN EDUCATIVA
                DIMENSIÓN ADMINISTRATIVA
 21   La gestión de los recursos en la I.E.son manejados
      correctamente.
 22   La gestión de la jornada de trabajo docente es manejada
      correctamente.
 23   Los directivos gestionan          la jornada del personal
      administrativo adecuadamente.
 24   Los docentes tienen acceso de manera eficiente a los
      recursos materiales que gestionan los directivos.
 25   Los directivos basan su actuación y decisión apoyándose en
      las normas vigentes.
 26   Los directivos utilizan las vías virtuales para establecer
      trabajos colaborativos entre los docentes.
 27   Los directivos utilizan los canales adecuados para
      comunicar las directivas.
                  DIMENSIÓN INSTITUCIONAL
 28   Los tiempos que se asignan para la ejecución de las
      actividades son proporcionales a su nivel de complejidad.
 29   Los espacios de la I.E. como son las aulas, patios, campos
      deportivos son usados de manera eficaz.

30   Se generan entornos colaborativos para el cumplimiento de
     las acciones por parte de los actores educativos.
31   Se han establecido canales de comunicación formal para
     cumplir con las tareas asignadas.
32   Las comisiones son suficientes para cumplir las tareas
     asignadas.
33   Se respeta lo estipulado en el reglamento interno.
              DIMENSIÓN PEDAGÓGICA
34   Los directivos desarrollan estrategias para fortalecer la
     evaluación formativa.
35   Los directivos monitorean y acompañan los procesos de
     enseñanza aprendizaje que desarrollan sus docentes.
36   Los directivos promueven la convivencia positiva.
37   Los directivos se aseguran que los docentes desarrollen
     efectivamente la tutoría.
                DIMENSIÓN COMUNITARIA
38   Los docentes y directivos se comunican con los padres de
     familia utilizando formularios para tiempo recoger
     información.
39   La institución educativa realiza actividades pares a
     involucrar a la comunidad educativa en los procesos de
     aprendizaje.
40   Los directivos han establecido alianzas estratégicas con
     otras instituciones públicas y privadas.

Anexo 4
Ficha técnica del cuestionario


       Fichas técnicas variable 1: Gestión Educativa
           Nombre del instrumento             Gestión Educativa
           Adaptado                           Jorge Danny Luna Velasquez
           Autor                              de    Amasifuén Vásquez Demetrio
                                              José (2022) y
              Procedencia                     Lima Perú
           Universo del estudio               124 docentes de la Ugel de Ventanilla
           Forma de aplicación                Directa - Formulario
           Duración de la aplicación          20 minutos
           Numero de Items                    20
           Tipo de técnica                    Encuestas
           Tipo de instrumento                Cuestionario
           Fecha de trabajo                   2023
           Escala de medición                 Ordinal: Nunca (1) Casi nunca (2) A veces
                                              (3) Casi siempre (4) Siempre (5)

           Administración                     Individual y Colectiva
           Baremo                      Mala (80-100); Regular (41-80); Buena (20-40),
           Objetivo                    Determinar el nivel de relación de la variable
                                       Gestión Educativa
           Dimensiones                 Dimensión Administrativa
                                       Dimensión Comunitaria
                                       Dimensión Pedagógica
                                       Dimensión Institucional

Fichas técnicas variable 2: Innovación Tecnológica


           Autor                              Innovación Tecnológica
           Adaptado de                        Jorge Danny Luna Velasquez
           Autor                              la variable Innovación Tecnológica de
                                              Barragán Paredes, Jessica Jessenia
                                              (2020)
           Procedencia                        Perú
           Universo del estudio               Docentes de la Ugel de Ventanilla
           Forma de aplicación                Directa Formulario
           Duración de la aplicación          20 minutos
           Numero de Items                    20
           Tipo de técnica                    Encuestas
           Tipo de instrumento                Cuestionario
           Fecha de trabajo                   2023
           Escala de medición                 Ordinal: Nunca (1) Casi nunca (2) A veces
                                              (3) Casi siempre (4) Siempre (5)
           Administración                     El instrumento consta de 3 dimensiones y
                                              hace un total de 20 ítems.
           Baremo                      Baja (80-100); Regular (41-80); Alta (20-40),

           Objetivo                    Determinar el nivel de relación de la variable
                                       Innovación tecnologica
           Dimensiones                 Dimensión Conectividad y acceso a la
                                       comunicación
                                       Dimensión herramientas tecnológicas
                                       Competencias tecnológicas

Anexo 5
Ficha técnica del cuestionario




Dónde
N: población (183)
Z: Nivel de confianza (95%=1.96)
p: probabilidad de éxito (0.5)
q: probabilidad de fracaso (0.5)
E: error estándar (0.05)




Dando como resultado n= 124 docentes.

Anexo 6
Juicio de Expertos




DOCUMENTOS PARA VALIDAR LOS INSTRUMENTOS DE
   MEDICIÓN A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTOS

                             CARTA DE PRESENTACIÓN

Señora: Mag. JULISSA VERONICA CAYCHO CACERES
                    (Magister de la. Escuela de Pregrado UTP)
Presente

Asunto:       VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE
               EXPERTO.

       Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así
mismo, hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría
en Educación de la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo
2023 - I, aula A4, requiero validar los instrumentos con los cuales se recogerá la
información necesaria para poder desarrollar mi investigación y con la sustentaré
mis competencias investigativas en la Experiencia curricular de Diseño y desarrollo
del trabajo de investigación.

El nombre de mis Variables es: Gestión Educativa e Innovación tecnológica en
instituciones educativas públicas, Ventanilla, Callao 2023 siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder
aplicar los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a
usted, ante su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación
educativa.

      El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
          -   Carta de presentación.
          -   Formato de Validación.
          -   Certificado de validez de contenido de los instrumentos.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted,
no sin antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.

               Atentamente.



………………….……………………………………………….
                   Jorge Danny Luna Velásquez
                                          D.N.I 25786608




              Evaluación por juicio de expertos

            Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el
  instrumento para medir las Variables Habilidades directivas y desempeño
  docente. La evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea
  válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados
  eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
  colaboración.

1. Datos generales del juez:

                                            Mg. Julissa Veronica Caycho Cáceres.
                        Nombre del juez:

                      Grado profesional:      Maestría (     X)                    Doctor         (   )

                                              Clínica    (   )                     Social         (   )
          Área de formación académica:
                                              Educativa (x )                       Organizacional (   )

                                            Educación
       Áreas de experiencia profesional:
                Institución donde labora:   Universidad Privada Cesar Vallejo

    Tiempo de experiencia profesional en      2 a 4 años    ( )
                                 el área:     Más de 5 años ( x )
            Experiencia en Investigación
                                            Magister en la Universidad UTP - Educación -
                         (si corresponde)                    Derecho.


  2. Propósito de la evaluación:
        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

  3. Datos de la escala:

      Nombre de la Prueba:      Instrumento Gestión Educativa e Innovación tecnológica en
                               instituciones educativas públicas, Ventanilla, Callao 2023
                       Autor: Barragán Paredes, Jessica Jessenia (2020)
                               Amasifuén Vásquez Demetrio José (2022)

                Procedencia:    Cuestionario adaptado

             Administración:   Directa

       Tiempo de aplicación:   30 minutos

       Ámbito de aplicación:   Instituciones Educativas del ámbito de Ventanilla Ugel Ventanilla

                Significación: El cuestionario de la Variable Gestión Educativa l está compuesto de 4
                               dimensiones y la Variable Innovación Tecnológica 3 dimensiones. El
                               objetivo de esta medición es establecerlas relaciones entre las Gestión
                               Educativa e Innovación Tecnológica.


4. Soporte teórico:

        GESTIÓN EDUCATIVA

        MINEDU (2023) como: la gestión educativa se refiere a la serie de tareas llevadas a cabo
por los miembros de la comunidad educativa, las cuales están conectadas con el objetivo principal de
la escuela: crear las condiciones, ambientes y procesos necesarios para el aprendizaje de los
estudiantes.

    INNOVACIÓN TECNOLOGICA
       Según Valencia (2019), la innovación tecnológica se puede definir como la creación de
conceptos revolucionarios que efectivamente contribuyen a elevar la calidad del propósito para el que
fueron concebidos, introduciendo nuevas ideas que combinan la ciencia y la tecnología


     Escala/ÁREA              Subescala                                  Definición
                            (dimensiones)

                              Adminis             Se refiere a una serie de acciones que se llevan a cabo
                                                  para planificar, organizar, dirigir y evaluar el proceso
                               trativa            educativo, con el objetivo de cumplir con los objetivos
                                                  propuestos y satisfacer las necesidades de los
                                                  participantes, según Romero y Sánchez (2021)

                              Instituci           Martínez (2021) como el conjunto de procesos teórico-
         Gestión                                  prácticos integrados horizontal y verticalmente dentro del
                                onal              sistema educativo, para cumplir con los mandatos
        Educativa
                                                  sociales. Aborda los enfoques, modelos y posiciones
                                                  teóricas y prácticas de la gestión educativa, y destaca la
         Ordinal                                  importancia de su adecuada contextualización a las
                                                  condiciones y particularidades de las instituciones
                                                  educativas

                              Pedagó              Romero y Sánchez (2021) el conjunto de acciones que
                                                  se realizan para planificar, organizar, dirigir y evaluar el
                               gica               proceso educativo en función de los objetivos propuestos
                                                  y las necesidades de los actores involucrados.
                            Comunitario           Tapia, Lupaca, Turpo, Cayllahua y Calsin
                                                  (2021) la relación que establece la institución
                                                  educativa con los diferentes actores sociales
                                                  que conforman su entorno, con el fin de generar
                                                  alianzas estratégicas que contribuyan al logro
                                                  de los objetivos educativos y al desarrollo local.

     Escala/ÁREA              Subescala                                  Definición
                            (dimensiones)
                                                   De acuerdo con Van (2017), la conectividad y la
                            Conectividad y      disponibilidad de la comunicación se pueden ver como
                             Acceso a la        canales para acceder directamente a información con el
                                                propósito de fomentar el desarrollo de conocimiento y
                             información        avances tecnológicos en ciertos casos, mientras que, en
                                                otros casos, son canales para acceder principalmente a
      INNOVACIÓ                                 formas de entretenimiento, empleo, actividades de ocio,
                                                deportes, y más
          N

        TECNOLOGI                Competencias            Siguiendo la perspectiva de Viloria, Pacheco y Hamburger
           CA                    Tecnológicas
                                                         (2018), las competencias tecnológicas se refieren a las
                                                         habilidades y aptitudes que un empleado posee en su
                                                         función dentro de una empresa, las cuales le permiten
                                                         utilizar las Tecnologías de la Información y la
            Ordinal                                      Comunicación (TIC) de manera efectiva.



                                 Herramientas              Miranda (2018) El uso de herramientas tecnológicas en
                                                           el aula se refiere a la utilización de estas herramientas
                                 tecnológicas              para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje.
                                                           Algunos autores han estudiado la relación entre el uso de
                                                           las TIC y los resultados de aprendizaje en las
                                                           asignaturas, las condiciones escolares y pedagógicas en
                                                           que se usan las TIC, y el papel que juegan las
                                                           características sociales e individuales del estudiante en
                                                           su apropiación y uso de las tecnologías. en El uso de las
                                                           herramientas tecnológicas y su influencia en la práctica
                                                           docente




5. Presentación de instrucciones para el juez:

   A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión Educativa e
   Innovación tecnológica en instituciones educativas públicas, Ventanilla, Callao
   2023 cuya variable Gestión Educativa es adaptada de Amasifuén Vásquez
   Demetrio José (2022) y la variable Innovación Tecnológica de Barragán
   Paredes, Jessica Jessenia (2020) de acuerdo con los siguientes indicadores
   califique cada uno de los ítems según corresponda.


    Categoría              Calificación                           Indicador

                          1. No cumple con el criterio            El ítem no es claro.

                                                                  El ítem requiere bastantes modificaciones o una
    CLARIDAD
                                                                  modificación muy grande en el uso de las palabras
    El      ítem      se 2. Bajo Nivel
                                                                  de acuerdo con su significado o por laordenación de
    comprende
                                                                  estas.
    fácilmente,       es
    decir, su sintáctica
                                                                  Se requiere una modificación muy específica de
    y semántica son      3. Moderado nivel
                                                                  algunos de los términos del ítem.
    adecuadas.
                                                                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                          4. Alto nivel
                                                                  adecuada.

                          1. totalmente en desacuerdo (no         El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                             cumple con el criterio)
      COHERENCIA
                          2. Desacuerdo    (bajo   nivel    de    El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
       El ítem tiene
                             acuerdo)                             dimensión.
    relación lógica con
      la dimensión o
                                                                  El ítem tiene una relación moderada con la
    indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                  dimensión que se está midiendo.
         midiendo.
                          4. Totalmente de Acuerdo (alto          El ítem se encuentra está relacionado con la
                             nivel)                               dimensión que está midiendo.

                                                                  El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                          1. No cumple con el criterio
                                                                  afectada la medición de la dimensión.

     RELEVANCIA
                                                               El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
   El ítem es esencial   2. Bajo Nivel
                                                               puede estar incluyendo lo que mide éste.
    o importante, es
     decir debe ser      3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.
         incluido.
                         4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
  solicitamos brindesus observaciones que considere pertinente
  1 No cumple con el criterio


  2. Bajo Nivel


  3. Moderado nivel


  4. Alto nivel




 Dimensiones del instrumento:

 VARIABLE:        GESTION EDUCATIVA
  •        Primera dimensión: ADMINISTRATIVA
 •        Objetivos de la Dimensión Medir el nivel de conocimiento de los docentes
 de las I.E. Públicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación de Gestión
 Educativa e Innovación Tecnológica.

            N                                                                                            Observaciones/
  Indic                                       Ítem                                Clar   Co       Re
  adore                                                                           idad   her      le     Recomendacion
    s                                                                                    enc      va           es
                                                                                          ia      nc
                                                                                                  ia
 gestión 1        La gestión de los recursos en la I.E.son                         4       4      4
administr         manejados correctamente.
  ativa
          2       La gestión de la jornada de trabajo docente es                   4       4      4
                  manejada correctamente.

             3    Los directivos gestionan      la jornada del                     4       4      4
                  personal administrativo adecuadamente.

administr 4       Los docentes tienen acceso de manera                             4       4      4
ación de          eficiente a los recursos materiales que
    los           gestionan los directivos.
recursos
 relación 5       Los directivos basan su actuación y decisión                     4       4      4
 con las          apoyándose en las normas vigentes.
instancia
     s
 superior
    es

comunic 6      Los directivos utilizan las vías virtuales para    4     4    4
 ación y       establecer trabajos colaborativos entre los
 trabajo       docentes.
colabora
   tivo  7     Los directivos utilizan los canales adecuados      4     4    4
               para comunicar las directivas.


  •       Segunda d i m e n s i ó n : INSTITUCIONAL
  •       Objetivos de la Dimensión: Medir el nivel de conocimiento de los
  docentes de las I.E. Públicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación
  de Gestión Educativa e Innovación Tecnológica.
          N                                                                       Observacione
 Indica          Ítem                                            Clar   Co   Re        s/
 dores                                                           idad   he   le   Recomendacio
                                                                        re   va
                                                                                      nes
                                                                        nc   nc
                                                                        ia   ia




uso de 8 Los tiempos que se asignan para la ejecución de          4     4    4
tiempo y las actividades son proporcionales a su nivel de
espacio  complejidad.

          9 Los espacios de la I.E. como son las aulas,           4     4    4
            patios, campos deportivos son usados de
            manera eficaz.
          10 Se generan entornos colaborativos para el            4     4    4
             cumplimiento de las acciones por parte de los
             actores educativos.
canales 11 Se han establecido canales de comunicación             4     4    4
de         formal para cumplir con las tareas asignadas.
comunic
ación
acuerdo 12 Las comisiones son suficientes para cumplir las        4     4    4
sy         tareas asignadas.
compro
misos   13 Se respeta lo estipulado en el reglamento              4     4    4
              interno.




  Tercera d i m e n s i ó n : PEDAGOGICA
  •       Objetivos de la Dimensión Medir el nivel de conocimiento de los
  docentes de las I.E. Públicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación de
  Gestión Educativa e Innovación Tecnológica

          N                                                                      Observacio
 Indica         Ítem                                          Cl    C      R    nes/
 dores                                                        ari   o      el   Recomendaci
                                                              da    h      e
                                                                                ones
                                                              d     er     v
                                                                    e      a
actualiza 14 Los directivos desarrollan estrategias para      4     n
                                                                    4     4n
                                                                    ci     ci
ción         fortalecer la evaluación formativa.                    a      a
docente
estrategi 15 Los directivos monitorean y acompañan los        4     4     4
as           procesos de enseñanza aprendizaje que
didáctica    desarrollan sus docentes.
sy        16 Los directivos promueven la convivencia          4     4     4
estilos      positiva.
de
enseñan
zas       17 Los directivos se aseguran que los docentes      4     4     4
             desarrollen efectivamente la tutoría.




  Cuarta dimensión: COMUNITARIA
 •        Objetivos de la Dimensión Medir el nivel de conocimiento de los docentes
 de las I.E. Públicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación de Gestión
 Educativa e Innovación Tecnológica
         N                                                                      Observacion
  Indica        Ítem                                           Clar Co     Rel es/
  dores                                                        ida   her ev    Recomendacio
                                                              d     en    an
                                                                                nes
                                                                    cia   cia


proyecci 18   Los docentes y directivos se comunican con      4     4     4
ón social     los padres de familia utilizando formularios
y             para tiempo recoger información.
relación
con los
padres 19     La institución educativa realiza actividades    4     4     4
              pares a involucrar a la comunidad educativa
              en los procesos de aprendizaje.

alianzas 20 Los directivos han establecido alianzas           4     4     4
estratégi   estratégicas con otras instituciones públicas y
cas         privadas.




 VARIABLE:       INNOVACIÓN TECNOLÓGICA

  •        Primera dimensión: CONECTIVIDAD Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
 •        Objetivos de la Dimensión Medir el nivel de conocimiento de los docentes

 de las I.E. Públicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación de Gestión
 Educativa e Innovación Tecnológica.

          N                                                                               Observacio
  Indic        Ítem                                                Cl Coh          Rel
                                                                   ari eren        eva   nes/
  adore                                                                                  Recomendaci
                                                                   da cia          nci
  s                                                                d               a     ones

Redes     1   Utilizan las redes       para acceder      a la 4      4         4
de            información de la institución oportunamente.
conexión
 Crea y 2     Participan en comunidades y espacios virtuales 4       4         4
Organiza      de interaprendizaje, a través de redes de
   los        conexión.
Archivos
Dispositi 3   Utilizan dispositivos telefónicos en clases como 4     4         4
   vos        recursos de enseñanza, que favorecen la
              conectividad y acceso a la información.
          4   Brindan asesoramiento en la Institución sobre el 4     4         4
              uso correcto de dispositivos como medio
              interactivo y educativo, orientado a la innovación
              tecnológica.
Sistema 5 Utilizan una plataforma online de conectividad  4          4         4
    s      para el acceso a la información.
Operativ
   os    6 Utilizan las aplicaciones de las Lapto XO para 4          4         4
            la para organizar, redactar, clasificar la
            información obtenida de internet con los
            estudiantes.

  •       Segunda d i m e n s i ó n : COMPETENCIAS TECNOLÓGICAS
   •      Objetivos de la Dimensión Medir el nivel de conocimiento de los
 docentes de las I.E. Públicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación de
 Gestión Educativa e Innovación Tecnológica.
Indicad N                                                                       Observacione
  ores         Ítem                                          Clar    Co    Re    s/
                                                              idad       he        le    Recomendaci
                                                                         re        va    ones
                                                                         nc        nc
Profundi 7     Cómo      estrategias    de    innovación       4         ia4       ia4
dad de         tecnológica integral, en la institución se
Conocim        profundizas los conocimientos docentes
iento          para el desarrollo de competencias
               tecnológicas
          8    Se considera en e l PEI actual, proponer        4         4         4
               u n plan de mejora e n la profundización
               de conocimientos tecnológicos de los
               docentes.

          9    Se orienta a utilizar y desarrollar sus         4     4    4
               competencias tecnológicas, a través de
               capacitaciones donde se profundizan los
               conocimientos conforme a las áreas de
               aprendizaje

Manejo 10      Utilizan recursos tecnológicos en el            4     4    4
Operativ       proceso de enseñanza, sin recurrir a otras
o de           personas
Hardwar 11     Registran las calificaciones y reportes de      4     4    4
ey             manera digital utilizando software de
Software       Microsoft (Word, excel, power point) o de
               la plataforma google.
Procesa 12     Utiliza diferentes buscadores para acceder      4     4    4
miento         a mayor cantidad de información en el
de la          menor tiempo posible
Informac
ión      13    Desarrollas     estrategias   de      trabajo   4     4    4
               colaborativo propiciando el empleo        de
               las comunidades virtuales
               fomentando el inter aprendizaje
         14    Los estudiantes utilizan herramientas           4     4    4
               tecnológicas     como     formularios    o
               encuestas virtuales

  Tercera d i m e n s i ó n HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS
   •   Objetivos de la Dimensión Medir el nivel de conocimiento de los docentes de
       las I.E. Publicas de la Ugel de Ventanilla acerca de la relación de Gestión
       Educativa e Innovación Tecnológica.

         N                                                                       Observacio
 Indic         Ítem                                            Cl    C     R    nes/
 ador                                                          ari   o     el   Recomendaci
                                                               da    h     e
 es                                                                             ones
                                                               d     er    v
                                                                     e     a
Educativ 15 Planifican las clases apoyándose de recursos       4     n
                                                                     4    4n
as          tecnológicos                                             ci    ci
                                                                     a     a
         16 Utilizan la Educaplay, Cmaptool, Earneling, o      4     4    4
            algún otro programa educativo, para apoyar
            tus explicaciones en clases
         17 Con que frecuencia revisa los libros               4     4    4
            electrónicos y las páginas web para
            complementar su información sobre los
            contenidos que desarrolla en clase.
Informati 18 Emplean herramienta TIC para la motivación        4     4    4
vas          de su clase.

             19 Llevan a cabo una interacción profesor-                                 4        4      4
                alumno (enviar tareas, comunicar noticias), a
                través de medios informativos
             20 Utilizan herramientas tecnológicas para                                 4        4      4
                organizar y transferir información, como
                propuesta de innovación tecnológica integral




Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia_______


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X]                     Aplicable después de corregir [ ]       No aplicable
[ ]

Apellidos y nombres del juez validador: Caycho Cáceres Julissa Verónica.

Especialidad del validador: Mag: Gestión Pública Docente Educación - Derecho – inglés.


                                                                                 15 de noviembre del 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión

                                                                                   Firma del Experto validador











Validador: Pérez Saavedra Segundo Sigfredo.

Validador: Magister en Educación Castilla Toledo, Patricia Verónica








Anexo 7   BASE DE DATOS DEL PILOTO

   Redes de conexión
   Crea y Organiza los
        Archivos
                                                                                                                             ANEXO 8
       Dispositivos




                               INFORMACIÓN
                              CONCETIVIDAD
                              Y ACCESO A LA
   Sistemas Operativos

     Profundidad de
      Conocimiento

  Manejo Operativo de
  Hardware y Software

  Procesamiento de la
      Información

       Educativas


       Informativas
                                            TECNOLOGICAS TECNOLÓGICAS




  gestión administrativa
                                                                                                    INNOVACIÓN TECNOLÓGICA




  administración de los
                                                                           OS




       recursos
                                                                                                                             BASE DE DATOS DE LA MUESTRA 124 ENCUESTADOS




relación con las instancias
                                            COMPETENCIAS HERRAMIENTAS ADMINISTRATIV




        superiores

 comunicación y trabajo
     colaborativo

 uso de tiempo y espacio
                                                                                    INSTITUCIONAL




canales de comunicación


acuerdos y compromisos


  actualización docente
                                                     PEDAGOGICO




 estrategias didácticas y
  estilos de enseñanzas

   proyección social y
                                                                                                    GESTIÓN EDUCATIVA




 relación con los padres

  alianzas estratégicas
                                                     COMUNITARIO

                                                                                                                                                                    Utilizan las redes para acceder a la información de la
                                                                                                                                                                    institución oportunamente.
                                                                                                                                                                    Participan en comunidades y espacios virtuales de
                                                                                                                                                                    interaprendizaje, a través de redes de conexión
                                                                                                                                                                    Utilizan dispositivos telefónicos en clases como recursos de
                                                                                                                                                                    enseñanza, que favorecen la conectividad y acceso a la
                                                                                                                                                                    Brindan asesoramiento en la Institución sobre el uso correcto
                                                                                                                                                                    información
                                                                                                                                                                    de dispositivos como medio interactivo y educativo, orientado
                                                                                                                                                                    Utilizan plataforma de conectividad y acceso a la información.
                                                                                                                                                                    a la innovación tecnológica
                                                                                                                                                                    Utiliza marcadores y alertas para clasificar y rastrear
                                                                                                                                                                    información obtenida de internet
                                                                                                                                                                    Cómo estrategias de innovación tecnológica integral, en la
                                                                                                                                                                    institución se profundizas los conocimientos docentes para el
                                                                                                                                                                    Se considera en el PEI actual, proponer un plan de mejora en
                                                                                                                                                                    desarrollo de competencias tecnológicas
                                                                                                                                                                    la profundización de conocimientos tecnológicos de los
                                                                                                                                                                                                                                             1 2 3 4 5 6 7 8 9




                                                                                                                                                                    Se orienta a utilizar y desarrollar sus competencias
                                                                                                                                                                    docentes.
                                                                                                                                                                    tecnológicas, a través de capacitaciones donde se
                                                                                                                                                                    Utilizan las tecnológicas en el proceso de enseñanza, sin
                                                                                                                                                                    profundizan los conocimientos conforme a las áreas de
                                                                                                                                                                    recurrir a otras personas
                                                                                                                                                                    aprendizaje
                                                                                                                                                                    Registran   las calificaciones y reportes de manera digital.
                                                                                                                                                                    Utiliza diferentes buscadores para acceder a mayor cantidad
                                                                                                                                                                    de información en el menor tiempo posible
                                                                                                                                                                    Desarrollas      estrategias  de    trabajo    colaborativo
                                                                                                                                                                    propiciando el empleo de las comunidades virtuales
                                                                                                                                                                    Los estudiantes utilizan herramientas tecnológicas como
                                                                                                                                                                    fomentando el inter aprendizaje
                                                                                                                                                                    formularios o encuestas virtuales
                                                                                                                                                                    Planifican las clases apoyándose de recursos tecnológicos
                                                                                                                                                                    Utilizan la Educaplay, Cmaptool, Earneling, o algún otro
                                                                                                                                                                    programa educativo, para apoyar tus explicaciones en clases
                                                                                                                                                                    Con que frecuencia revisa los libros electrónicos y las páginas
                                                                                                                                                                    web para complementar su información sobre los contenidos
                                                                                                                                                                    Emplean herramienta TIC para la motivación de su clase.
                                                                                                                                                                    que desarrolla en clase
                                                                                                                                                                    Llevan a cabo una interacción profesor-alumno (enviar tareas,
                                                                                                                                                                    comunicar noticias), a través de medios informativos
                                                                                                                                                                                                                                        0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
                                                                                                                                                                                                                                        1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2




                                                                                                                                                                    Utilizan herramientas tecnológicas para organizar y transferir
                                                                                                                                                                    información, como propuesta de innovación tecnológica
                                                                                                                                                                    La gestión de los recursos en la I.E.son manejados
                                                                                                                                                                    integral
                                                                                                                                                                    correctamente.
                                                                                                                                                                    La gestión de la jornada de trabajo docente es manejada
                                                                                                                                                                    correctamente.
                                                                                                                                                                    Los directivos gestionan la jornada del personal administrativo
                                                                                                                                                                    adecuadamente.
                                                                                                                                                                    Los docentes tienen acceso de manera eficiente a los recursos
                                                                                                                                                                    materiales que gestionan los directivos.
                                                                                                                                                                    Los directivos basan su actuación y decisión apoyándose en
                                                                                                                                                                    las normas vigentes.
                                                                                                                                                                    Los directivos utilizan las vías virtuales para establecer
                                                                                                                                                                    trabajos colaborativos entre los docentes.
                                                                                                                                                                    Los directivos utilizan los canales adecuados para comunicar
                                                                                                                                                                    las directivas.
                                                                                                                                                                    Los tiempos que se asignan para la ejecución de las
                                                                                                                                                                    actividades son proporcionales a su nivel de complejidad.
                                                                                                                                                                                                                                             1 2 3 4 5 6 7 8 9




                                                                                                                                                                    Los espacios de la I.E. como son las aulas, patios, campos
                                                                                                                                                                    deportivos son usados de manera eficaz.
                                                                                                                                                                    Se generan entornos colaborativos para el cumplimiento de las
                                                                                                                                                                    acciones por parte de los actores educativos.
                                                                                                                                                                    Se han establecido canales de comunicación formal para
                                                                                                                                                                    cumplir con las tareas asignadas.
                                                                                                                                                                    Las comisiones son suficientes para cumplir las tareas
                                                                                                                                                                    asignadas.
                                                                                                                                                                    Se respeta lo estipulado en el reglamento interno.
                                                                                                                                                                    Los directivos desarrollan estrategias para fortalecer la
                                                                                                                                                                    evaluación formativa.
                                                                                                                                                                    Los directivos monitorean y acompañan los procesos de
                                                                                                                                                                    enseñanza aprendizaje que desarrollan sus docentes.
                                                                                                                                                                    Los directivos promueven la convivencia positiva.
                                                                                                                                                                    Los directivos se aseguran que los docentes desarrollen
                                                                                                                                                                    efectivamente la tutoría.
                                                                                                                                                                    Los docentes y directivos se comunican con los padres de
                                                                                                                                                                    familia utilizando formularios para tiempo recoger información.
                                                                                                                                                                    La institución educativa realiza actividades pares a involucrar a
                                                                                                                                                                    la comunidad educativa en los procesos de aprendizaje.
4 4 5 1 4 4 4 1 1 4 4 1 4 1 5 1 4 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 4 2 4 4 5 4
                                                                                  1 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 5 4 3 4 2 3 3 5 5 3 5 4 5 4 5 4 5 5 5 5 3 5 5 5 4 4 4 5 4
                                                                                                                                                                                                                                        0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
                                                                                                                                                                                                                                        1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2




                                                                                                                                                                    Los directivos han establecido alianzas estratégicas con otras
                                                                                                                                                                    instituciones públicas y privadas.

5 1 5 5 5 5 5 1 5 3 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 5 4 3 1 1 5 1 4 3 1 1 3 3 5 3 5 4 3 3 5 3 3 3 3 3 5 3 3 3 5 3 5 5 3 5 3 5 5 5
1 1 3 3 5 3 1 1 4 1 1 4 5 1 3 2 3 3 4 3 5 3 5 3 5 3 3 1 3 3 4 5 4 3 4 1 4 5 3 3
4 4 5 3 3 1 4 1 1 4 4 5 4 3 4 3 4 4 1 4 5 4 4 3 4 4 4 3 3 4 4 3 5 3 3 3 4 5 3 5
1 3 3 1 2 1 3 1 3 2 3 2 3 1 5 2 3 4 3 3 4 3 3 1 4 3 5 1 1 5 4 1 4 1 3 1 4 5 1 3
5 1 5 2 5 5 4 5 5 1 1 5 4 4 3 4 5 4 5 4 5 4 4 3 5 4 5 4 4 4 4 4 5 3 5 4 5 4 3 4
5 1 4 3 3 1 1 3 1 3 1 4 1 3 4 2 1 5 3 5 5 5 1 3 5 5 4 3 3 5 5 3 5 3 3 3 5 5 3 3
4 3 1 3 3 1 3 4 4 3 3 5 3 5 5 2 5 1 4 5 5 5 3 3 5 5 5 5 3 5 4 5 5 3 4 5 4 5 3 5
5 3 3 4 1 4 1 1 5 5 1 3 1 5 3 3 5 3 1 4 3 4 1 4 3 4 3 1 4 5 5 5 3 4 1 5 5 4 4 3
5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 4 5 1 4 2 4 1 5 1 5 3 5 1 4 3 5 5 5 3 5 1 4 1 5 5 5 5 5 1
3 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 5 4 3 1 2 3 3 5 5 3 5 4 5 4 5 4 3 5 5 3 3 5 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 4 4 4 1 1 4 4 1 4 1 5 1 4 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 4 2 4 4 5 4
5 5 5 5 3 3 5 3 5 3 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 5 4 3 1 4 3 3 4 1 3 3 1 3 5 1 5 4 3 3 5 3 3 5 5 3 5 3 3 3 3 5 5 3 3 3 3 5 3 5
5 3 5 3 1 3 3 1 3 3 4 1 3 3 4 1 4 3 3 3 4 5 3 3 5 3 5 4 4 4 5 4 5 1 3 2 3 3 4 3
4 1 5 3 3 1 4 3 1 1 1 5 4 3 1 3 4 1 1 4 5 4 4 3 4 4 4 3 3 4 4 3 1 3 3 3 4 5 3 1
4 3 3 1 3 1 3 3 3 3 3 3 3 1 5 1 1 4 3 1 4 3 3 1 4 3 5 1 5 3 4 1 4 1 5 1 4 3 1 3
5 5 5 3 5 5 4 1 5 4 1 1 1 1 3 4 5 1 1 4 5 4 4 5 5 4 5 4 3 4 5 4 4 3 5 4 5 1 3 1
5 1 4 3 3 1 1 3 1 3 1 4 1 3 1 2 1 5 3 5 5 5 1 3 5 5 4 3 3 5 5 3 5 3 3 3 5 4 3 3
4 3 1 3 1 1 3 4 4 3 3 5 3 5 5 2 5 1 4 5 5 5 3 3 5 5 5 5 3 5 4 5 5 3 4 5 4 4 3 5
5 3 3 4 3 4 1 1 5 5 1 3 1 5 3 3 5 3 1 4 3 4 1 4 3 4 3 5 4 4 5 5 3 4 1 5 5 4 4 3
5 3 5 1 4 3 1 1 1 3 5 1 5 1 5 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 4 5 1 4 2 4 4 5 3

3 1 3 5 4 3 4 5 3 3 4 5 4 3 4 2 3 3 5 5 3 5 4 5 4 5 4 3 5 5 3 3 3 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 4 4 4 1 1 4 4 1 1 1 5 1 4 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 4 2 4 4 5 4
1 5 5 5 1 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 4 5 5 5 5 5 5 5
1 1 1 1 1 4 1 1 4 3 1 3 1 3 1 3 5 4 3 1 1 3 3 3 5 3 5 3 3 3 3 3 4 2 3 5 3 5 3 5
4 2 2 3 2 3 1 4 4 4 5 2 1 2 3 2 3 3 4 3 5 3 5 3 5 3 3 1 4 3 4 1 4 5 4 5 4 5 5 5
4 1 5 3 3 1 4 3 1 4 4 5 4 3 4 3 4 4 3 4 5 4 4 5 4 4 4 3 5 5 5 3 5 3 3 3 1 3 3 1
3 5 1 3 5 4 3 1 1 3 2 3 3 3 5 3 5 4 3 3 5 3 3 5 4 3 5 3 5 3 3 3 5 4 4 4 3 1 4 4
3 5 4 3 1 4 1 3 1 3 3 1 3 3 5 1 5 4 3 3 1 3 3 5 1 3 5 3 5 3 3 3 5 3 3 3 3 4 3 4
2 2 2 2 2 2 2 1 4 1 3 4 4 3 1 3 5 4 1 3 5 1 1 3 4 4 5 3 3 3 5 3 5 4 3 5 3 4 3 4
3 1 4 3 5 4 3 3 2 3 2 2 2 3 5 2 5 2 3 1 5 3 3 5 4 4 5 3 4 4 4 4 5 4 4 3 3 1 4 5
5 1 5 1 4 1 1 1 1 3 5 1 3 1 1 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 1 5 4 5 1 4 2 4 4 5 1
5 3 5 1 4 3 1 1 1 3 5 1 4 1 1 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 4 5 1 4 2 4 4 5 3
5 3 5 1 4 3 1 1 1 3 5 1 4 1 5 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 1 5 1 4 2 4 4 5 3
3 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 5 4 3 4 2 3 3 5 5 3 5 4 5 4 5 4 3 5 5 3 3 5 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 1 4 4 1 1 4 4 1 3 1 5 1 4 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 4 2 4 4 5 4
5 5 5 5 5 5 5 5 1 1 1 1 1 5 5 5 1 3 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 5 4 3 5 4 3 3 4 3 3 3 3 3 5 3 5 4 3 3 5 5 5 3 5 3 5 3 3 3 3 5 5 3 3 3 3 5 3 5
4 5 3 3 2 3 5 4 4 4 5 4 5 2 1 2 3 3 4 3 5 3 5 5 5 3 3 4 5 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
1 4 5 1 3 1 4 3 1 4 4 5 4 3 4 3 4 4 3 4 5 5 4 1 4 4 4 3 1 4 4 5 5 1 3 3 4 5 1 5
3 5 4 3 5 4 3 3 1 3 2 3 3 3 5 1 5 4 3 3 1 3 4 5 1 3 5 4 3 4 3 3 5 5 5 4 5 5 4 5
1 3 5 1 3 3 1 1 1 3 5 1 4 1 5 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 4 5 1 4 2 4 4 5 3
4 4 5 1 4 4 4 1 1 4 4 1 4 1 5 1 1 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 4 2 4 4 5 4

5 5 5 5 5 5 1 5 5 1 5 1 5 5 1 5 1 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
1 1 4 3 5 4 3 3 4 1 1 1 3 3 5 1 1 4 3 3 5 5 3 3 5 3 5 3 3 3 3 3 5 3 5 3 3 5 3 5
1 3 5 1 5 3 3 1 1 3 4 1 4 1 4 1 4 3 1 3 4 5 3 1 5 3 5 4 4 4 5 4 5 1 3 2 3 3 4 3
4 4 5 3 3 1 4 3 1 4 4 5 4 3 1 3 4 4 3 4 5 4 4 3 4 4 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5
3 5 4 3 1 4 3 3 4 3 3 3 3 3 5 1 5 4 3 3 5 3 3 5 1 3 5 3 5 3 5 5 5 3 3 5 3 1 3 5
5 1 4 1 3 1 1 3 1 3 1 4 1 3 4 2 1 5 3 5 5 5 1 1 3 5 4 3 1 5 5 3 5 1 3 3 5 5 1 3
4 3 1 3 3 1 3 4 4 1 3 5 3 5 5 2 5 1 4 5 5 5 3 3 5 5 5 5 3 5 4 5 5 3 4 5 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 3 3 3 1 1 3 1 1 1 2 3 4 1 3 4 3 5 1 4 3 5 1 1 3 4 1 4 1 3 1 4 3 1 3
1 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 3 4 3 3 2 3 3 5 3 3 5 4 5 2 3 4 3 5 5 3 3 2 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 2 1 4 1 1 4 4 1 2 1 5 1 4 1 1 5 1 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 5 2 4 5 5 1
5 5 1 5 5 5 1 1 5 1 1 5 5 5 5 1 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 5 4 3 1 4 1 1 4 3 3 4 3 3 4 1 5 4 3 3 5 3 3 5 3 3 5 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 5 3 5
5 3 5 3 2 1 3 1 3 3 4 1 2 3 4 1 4 3 3 3 4 5 3 3 5 3 5 4 4 4 5 3 5 1 3 2 3 3 4 1
4 4 5 3 3 1 4 3 4 4 4 1 4 3 1 3 4 1 3 3 5 4 4 3 3 3 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 2 2 3 2 3 1 2 1 1 2 3 1 3 1 4 4 3 1 2 1 5 4 1 3 4 1 2 1 3 1 4 3 5 3
4 3 3 1 3 1 3 3 3 3 3 3 3 1 1 2 3 4 3 3 4 3 3 1 4 3 5 1 1 3 5 1 4 1 5 1 4 5 1 5
1 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 3 4 3 3 2 3 3 5 3 3 5 4 5 2 3 4 3 5 5 3 3 2 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 2 1 4 1 1 4 4 1 2 1 5 1 4 1 1 5 1 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 5 2 4 5 5 1
5 1 5 5 5 5 1 1 5 5 5 5 5 5 1 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 1 1 3 5 4 3 1 4 3 3 4 3 3 4 3 5 4 3 3 5 3 3 3 3 3 5 3 3 5 3 3 3 3 3 3 3 5 3 5
5 3 5 3 2 1 3 1 3 3 4 1 2 3 4 1 4 3 3 3 4 5 3 3 5 3 5 4 4 4 5 3 5 1 3 2 3 3 4 1
4 4 5 3 3 1 4 3 4 4 4 1 4 3 1 3 4 1 3 3 5 4 4 3 3 3 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5

1 3 3 1 3 1 1 1 3 3 3 1 3 1 1 2 3 1 3 1 4 3 3 1 2 1 5 1 1 5 4 1 2 1 3 1 4 3 1 3
5 4 4 3 4 4 5 4 3 4 5 4 4 3 5 4 5 4 3 4 5 5 5 3 5 5 4 5 5 4 4 5 4 4 5 4 5 5 5 4
5 1 4 3 3 1 1 3 1 3 1 1 1 3 1 2 1 1 3 3 5 5 1 3 2 3 4 3 3 5 5 3 2 3 3 3 5 5 3 3
4 3 1 3 3 1 3 4 4 3 3 1 3 5 1 2 5 1 4 5 5 5 3 3 2 5 5 5 3 5 4 5 2 3 4 5 4 5 3 5
5 3 3 1 1 4 1 1 5 5 1 4 1 5 4 3 5 4 1 5 3 4 1 4 3 5 3 1 4 1 5 5 3 4 1 5 5 4 4 3
5 3 5 1 2 1 1 1 1 3 5 1 2 1 5 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 3 5 1 3 2 4 3 5 1
1 4 3 5 4 3 4 5 1 3 4 3 4 3 3 2 3 3 5 3 3 5 4 5 2 3 4 3 5 5 3 3 2 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 2 1 4 1 1 4 4 1 2 1 5 1 4 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 5 2 4 5 5 1
5 1 5 1 1 1 1 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 3 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
1 1 4 3 5 4 3 3 1 3 3 4 3 3 4 1 1 4 3 1 5 3 3 3 3 3 5 3 3 5 3 5 3 5 3 3 3 5 3 5
5 3 5 3 2 1 3 1 3 3 4 1 2 3 4 1 4 3 3 3 4 5 3 3 5 3 5 4 4 4 5 3 5 1 3 2 3 3 4 1
4 4 5 3 3 1 4 3 4 4 4 1 4 3 1 3 4 1 3 3 5 4 4 3 3 3 4 3 5 4 4 5 3 3 3 5 4 5 3 1
4 2 2 1 3 1 3 2 3 3 2 1 2 1 1 2 3 1 3 1 4 4 4 1 2 4 5 1 4 4 4 1 2 1 4 5 4 3 1 3
5 4 4 3 4 4 5 4 3 4 5 4 4 3 5 4 5 1 3 1 5 5 5 3 5 5 4 5 5 4 4 5 4 4 5 5 5 5 5 4
5 1 4 3 3 1 1 3 1 3 1 1 1 3 1 2 1 1 3 3 5 5 1 3 2 3 4 3 3 5 5 3 2 3 3 3 5 4 3 3
4 3 1 3 1 1 3 4 4 3 3 1 3 5 1 2 5 1 4 5 5 5 3 3 2 5 5 5 3 5 4 5 2 3 4 5 4 4 3 5
5 3 3 4 3 4 1 1 5 5 1 4 1 5 4 3 5 4 1 5 3 4 1 4 3 5 3 5 4 4 5 5 3 4 1 5 5 4 4 3
5 3 5 1 2 1 1 1 1 3 5 1 2 1 5 1 5 5 1 1 5 3 5 1 3 3 5 5 4 3 5 3 5 1 3 2 4 3 5 1
3 4 3 5 4 3 4 1 3 1 4 3 4 3 3 2 3 3 5 3 3 5 4 5 2 3 4 3 5 5 3 3 2 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 2 1 4 1 1 4 4 1 2 1 5 1 4 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 5 2 4 5 5 1
1 5 5 5 5 5 1 5 1 5 1 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
4 4 5 1 4 4 4 1 1 4 4 1 4 1 5 1 1 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 3 1 4 2 4 4 5 4

5 1 5 5 5 5 5 1 5 1 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 3 5 5
1 5 4 3 5 4 3 3 1 3 1 3 3 3 5 3 5 4 3 3 5 5 5 3 5 3 5 3 3 3 3 3 5 3 3 3 3 5 3 5
1 3 5 1 5 3 3 1 1 3 4 1 4 1 4 1 4 3 1 3 4 5 3 1 5 3 5 4 4 4 5 4 5 1 3 2 3 3 4 3
4 4 5 3 3 1 4 3 1 4 4 5 4 3 1 3 4 4 3 4 5 4 4 3 4 4 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5
3 1 1 3 1 4 3 3 4 3 3 3 3 3 5 3 5 4 3 3 5 3 3 3 1 3 5 3 3 5 3 3 5 5 3 3 3 1 3 5
5 1 4 1 3 1 1 3 1 3 1 4 1 3 4 2 1 5 3 5 5 5 1 1 3 5 4 3 1 5 5 3 5 1 3 3 5 5 1 3
4 3 1 3 3 1 3 4 4 1 3 5 3 5 5 2 5 1 4 5 5 5 3 3 5 5 5 5 3 5 4 5 5 3 4 5 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 3 3 3 3 3 3 1 1 1 2 1 4 1 1 4 3 3 1 4 3 5 1 1 3 4 1 4 1 5 1 4 3 1 3
1 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 3 4 3 3 2 3 3 5 3 3 5 4 5 2 3 4 3 5 5 3 3 2 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 2 1 4 1 1 4 4 1 2 1 5 1 4 1 1 5 1 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 5 2 4 5 5 1
1 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 1 1 3 1 4 3 3 4 3 1 4 1 3 4 1 5 4 5 5 5 5 5 3 5 3 5 5 3 3 5 3 3 3 3 3 3 5 3 5
5 3 5 3 2 1 3 1 3 3 4 1 2 3 4 1 4 3 3 3 4 5 3 3 5 3 5 4 4 4 5 3 5 1 3 2 3 3 4 1
4 4 5 3 3 1 4 3 4 4 4 1 4 3 1 3 4 1 3 3 5 4 4 3 3 3 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 3 3 3 3 3 1 3 1 1 2 3 1 3 1 4 3 3 1 2 1 5 5 5 5 4 1 2 1 3 1 4 3 1 3
3 1 4 3 5 4 3 3 1 3 3 4 3 3 4 3 3 4 3 3 1 3 3 3 5 3 5 3 5 3 3 3 3 5 5 3 5 5 3 5
4 4 5 1 4 4 4 1 1 4 4 1 4 1 5 1 1 1 1 5 4 4 4 1 4 5 5 5 4 5 5 5 5 1 4 2 4 4 5 4
5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 3 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 1 4 3 5 4 3 1 4 3 3 3 3 3 3 3 1 4 3 1 5 3 3 3 5 3 5 3 3 3 3 3 5 3 3 3 3 5 3 5
1 3 5 1 5 3 3 1 1 3 4 1 4 1 4 1 4 3 1 3 4 5 3 1 5 3 5 4 4 4 5 4 5 1 3 2 3 3 4 3
4 4 5 3 3 1 4 3 1 4 4 5 4 3 1 3 4 4 3 4 5 4 4 3 4 4 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5
3 1 1 3 5 4 1 3 4 1 1 3 3 3 5 3 5 4 3 3 5 3 4 3 1 3 5 3 3 3 3 3 5 3 3 3 3 1 3 5

5 1 4 1 3 1 1 3 1 3 1 4 1 3 4 2 1 5 3 5 5 5 1 1 3 5 4 3 1 5 5 3 5 1 3 3 5 5 1 3
4 3 1 3 3 1 3 4 4 1 3 5 3 5 5 2 5 1 4 5 5 5 3 3 5 5 5 5 3 5 4 5 5 3 4 5 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 1 3 3 3 3 3 1 1 1 2 3 4 1 3 4 3 3 1 4 3 5 1 1 3 4 1 4 1 5 1 4 3 1 3
1 4 3 5 4 3 4 5 3 3 4 3 4 3 3 2 3 3 5 3 3 5 4 5 2 3 4 3 5 5 3 3 2 5 5 3 3 3 5 3
4 4 5 1 2 1 4 1 1 4 4 1 2 1 5 1 4 1 1 5 1 4 4 1 4 5 5 5 4 1 5 5 5 1 5 2 4 5 5 1
5 1 5 5 5 5 1 5 5 1 1 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 1 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
3 1 4 3 5 4 3 3 1 1 1 4 3 3 4 3 5 4 3 3 5 3 3 3 3 3 5 3 3 3 5 5 5 3 3 3 3 5 3 5
5 3 5 3 2 1 3 1 3 3 4 1 2 3 4 1 4 3 3 3 4 5 3 3 5 3 5 4 4 4 5 3 5 1 3 2 3 3 4 1
4 4 5 3 3 1 4 3 4 4 4 1 4 3 1 3 4 1 3 3 5 4 4 3 3 3 4 3 3 4 4 3 3 3 3 3 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 1 3 3 3 3 1 2 1 1 2 3 1 3 1 4 3 3 1 2 1 5 1 1 3 4 1 2 1 3 1 4 5 1 3
4 3 1 3 3 1 3 4 4 1 3 1 3 5 1 2 5 1 4 5 5 5 3 3 2 5 5 5 3 5 4 5 2 3 4 5 4 5 3 5
4 3 3 1 3 1 3 3 3 3 3 1 3 1 1 2 3 1 3 1 4 3 3 5 2 5 5 5 5 3 4 5 2 5 3 5 4 3 1 3

CONTENIDOS DE TABLAS



Gestión Educativa e Innovación tecnológica en instituciones educativas
públicas, Ventanilla, Callao 2023



       Tabla 3 Equipos y bienes duraderos
                      Rubro                           Aporte no monetario
                                            Computadora
                                            Impresora, escáner
                                            USB
                                            SPP v. 25
       Equipo y bienes duraderos            Tablet
                                            Fotocopiadora
                                            Celular




                                            Especialista en investigación
                                            Asesor de la U.C.V.
       Recursos humanos
                                            Servicio técnico
                                            Encuestador
                                            Libros
                                            Artículos de oficina
       Materiales e insumos, asesorías      Servicio de fotocopiado
       Especializadas y servicios, gastos   Desayunos
       operativos                           Almuerzo
                                            Cenas
                                            Programas informáticos.




       Tabla 4 Recursos y presupuestos

                      Rubro                            Aporte monetario

  Equipo y bienes duraderos                                           S/ 410
  Recursos humanos                                                    S/   300
  Materiales e insumos, asesorías
  Especializadas y servicios, gastos                                  S/   829
  operativos




Tabla 5 Cronograma de ejecución


                                      2023
                                      CRONOGRMA SEMANAS
      ACTIVIDADES                               1 1 1 1 1 1 1 1 1
                              1 2 3 4 5 6 7 8 9
                                                0 1 2 3 4 5 6 7 8
                                                              DIC
                                      SEPTI
                              AGOS            OCTUBR NOVIEMB EIM
                                      EMBR
                              TO                 E      RE    BR
                                        E
                                                               E
         ETAPA 1
Introducción
                              X
                                  X
Realidad y problematización
                                      X
Marco teórico
                                          X
Antecedentes
                                              X
Metodología
                                                  X
Validez del instrumento
                                                      X
Aspectos administrativos
                                                          X
Presentación
                                                              X
Sustentación de la Tesis
         ETAPA 2
Recolección y resultados de                                       X
datos
                                                                      X
Resultado de datos
                                                                           X
Interpretación de datos
         ETAPA 3

                              X
Redacción del informe final
                                  X
Revisión del informe final
Presentación del informe              X
final
                                          X
Sustentación de la Tesis
                                              X X
Sustentación de la tesis

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO         MAESTRÍA         EN   ADMINISTRACIÓN       DE    LA    EDUCACIÓN        de   la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada: "Gestión
Educativa e Innovación tecnológica en instituciones educativas públicas, Ventanilla,
Callao 2023.", cuyo autor es LUNA VELASQUEZ JORGE DANNY, constato que la
investigación tiene un índice de similitud de 16.00%, verificable en el reporte de
originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                                  LIMA, 06 de Enero del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR                                       Firmado electrónicamente
DNI: 21069112                                                           por: MLRODRIGUEZR1 el
                                                                           06-01-2024 08:45:41
ORCID: 0000-0002-8873-1785


Código documento Trilce: TRI - 0722678